Dom Casmurro
Machado de Assis
CAPITULO PRIMEIRO / DO TITULO
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei num trem da Central um rapaz
aqui do bairro, que eu conheco de vista e de chapeu. Cumprimentou-me, sentou-se ao pe de mim,
falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser
que nao fossem inteiramente maus. Sucedeu, porem, que, como eu estava cansado, fechei os olhos
tres ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso.
-- Continue, disse eu acordando.
-- Ja acabei, murmurou ele.
-- Sao muito bonitos.
Vi-lhe fazer um gesto para tira-los outra vez do bolso, mas nao passou do gesto; estava amuado. No
dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me Dom Casmurro. Os
vizinhos, que nao gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso a alcunha, que afinal
pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graca,
chamam-me assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com voce."--"Vou
para Petropolis, Dom Casmurro; a casa e a mesma da Renania; ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo, e vai la passar uns quinze dias comigo."--"Meu caro Dom Casmurro, nao cuide que
o dispenso do teatro amanha; venha e dormira aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe cha, doulhe cama; so nao lhe dou moca."
Nao consultes dicionarios. Casmurro nao esta aqui no sentido que eles lhe dao, mas no que lhe pos
o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de
fidalgo. Tudo por estar cochilando! Tambem nao achei melhor título para a minha narracao - se nao
tiver outro daqui ate ao fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao
lhe guardo rancor. E com pequeno esforco, sendo o título seu, podera cuidar que a obra e sua. Ha
livros que apenas terao isso dos seus autores; alguns nem tanto.
CAPITULO II/ DO LIVRO
Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porem, digamos os motivos que
me poem a pena na mao.
Vivo so, com um criado. A casa em que moro e propria; fi-la construir de proposito, levado de um
desejo tao particular que me vexa imprimi-lo, mas va la. Um dia. ha bastantes anos, lembrou-me
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o
mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as
indicacoes que lhes fiz: e o mesmo predio assobradado, tres janelas de frente, varanda ao fundo, as
mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do tecto e das paredes e mais ou menos igual,
umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos blocos, de espaco a espaco.
Nos quatro cantos do tecto as figuras das estacoes, e ao centro das paredes os medalhoes de Cesar,
Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... Nao alcanco a razao de tais personagens.
Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, ja ela estava assim decorada; vinha do decenio anterior.
Naturalmente era gosto do tempo meter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas. O
mais e tambem analogo e parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poco e
lavadouro. Uso louca velha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, ha aqui o mesmo contraste
da vida interior, que e pacata, com a exterior, que e ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia. Pois,
senhor, nao consegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto e igual, a fisionomia e


diferente. Se so me faltassem os outros, va um homem consola-se mais ou menos das pessoas que
perde; mais falto eu mesmo, e esta lacuna e tudo. O que aqui esta e, mal comparando, semelhante a
pintura que se poe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas
autopsias; o interno nao agüenta tinta. Uma certidao que me desse vinte anos de idade poderia
enganar os estranhos, como todos os documentos falsos, mas nao a mim. Os amigos que me restam
sao de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto as
amigas, algumas datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas creem na mocidade. Duas
ou tres fariam crer nela aos outros, mas a língua que falam obriga muita vez a consultar os
dicionarios, e tal freqüencia e cansativa.
Entretanto, vida diferente nao quer dizer vida pior, e outra cousa a certos respeitos, aquela vida
antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas e tambem exato que perdeu muito
espinho que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordacao doce e feiticeira. Em
verdade, pouco apareco e menos falo. Distracoes raras. O mais do tempo e gasto em hortar, jardinar
e ler; como bem e nao durmo mal.
Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me tambem. Quis variar, e lembrou-me
escrever um livro. Jurisprudencia. filosofia e política acudiram-me, mas nao me acudiram as forcas
necessarias. Depois, pensei em fazer uma "Historia dos Suburbios" menos seca que as memorias do
Padre Luís Goncalves dos Santos relativas a cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e
datas como preliminares, tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados nas paredes entraram
a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles nao alcancavam reconstituir-me os tempos idos,
pegasse da pena e contasse alguns. Talvez a narracao me desse a ilusao, e as sombras viessem
perpassar ligeiras, como ao poeta, nao o do trem, mas o do Fausto: Aí vindes outra vez, inquietas
sombras?...
Fiquei tao alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a pena na mao. Sim, Nero, Augusto,
Massinissa, e tu, grande Cesar, que me incitas a fazer os meus comentarios, agradeco-vos o
conselho, e vou deitar ao papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que
vivi, e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocacao por uma
celebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas
aquela nunca se me apagou do espírito. E o que vais entender, lendo.
CAPITULO III/ A DENUNCIA
Ia entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atras da porta. A casa
era a da Rua de Mata-cavalos, o mes novembro, o ano e que e um tanto remoto, mas eu nao hei de
trocar as datas a minha vida so para agradar as pessoas que nao amam historias velhas; o ano era de
1857.
--D. Gloria, a senhora persiste na ideia de meter o nosso Bentinho no seminario? E mais que tempo,
e ja agora pode haver uma dificuldade.
--Que dificuldade?
--Uma grande dificuldade.
Minha mae quis saber o que era. Jose Dias, depois de alguns instantes de concentracao, veio ver se
havia alguem no corredor; nao deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade
estava na casa ao pe, a gente do Padua.
--A gente do Padua?
--Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas nao me atrevia. Nao me parece bonito que o nosso
Bentinho ande metido nos cantos com a filha do Tartaruga, e esta e a dificuldade, porque se eles
pegam de namoro, a senhora tera muito que lutar para separa-los.
--Nao acho. Metidos nos cantos?
--E um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase que nao sai de la. A pequena


e uma desmiolada; o pai faz que nao ve; tomara ele que as cousas corressem de maneira, que...
Compreendo o seu gesto; a senhora nao cre em tais calculos, parece-lhe que todos tem a alma
candida...
--Mas, Sr. Jose Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faca desconfiar. Basta
a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez quatorze a semana passada; sao dous criancolas.
Nao se esqueca que foram criados juntos, desde aquela grande enchente, ha dez anos, em que a
família Padua perdeu tanta cousa; daí vieram as nossas relacoes. Pois eu hei de crer?. . . Mano
Cosme, voce que acha? Tio Cosme respondeu com um "Ora!" que, traduzido em vulgar, queria
dizer: "Sao imaginacoes do Jose Dias os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde esta o gamao?"
--Sim, creio que o senhor esta enganado.
--Pode ser minha senhora. Oxala tenham razao; mas creia que nao falei senao depois de muito
examinar...
--Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mae; vou tratar de mete-lo no seminario
quanto antes.
--Bem, uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. Bentinho ha de
satisfazer os desejos de sua mae e depois a igreja brasileira tem altos destinos. Nao esquecamos que
um bispo presidiu a Constituinte, e que o Padre Feijo governou o Imperio...
-- Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores políticos.
--Perdao, doutor, nao estou defendendo ninguem, estou citando O que eu quero e dizer que o clero
ainda tem grande papel no Brasil.
--Voce o que quer e um capote; ande, va buscar o gamao. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre,
realmente e melhor que nao comece a dizer missa atras das portas. Mas, olhe ca, mana Gloria, ha
mesmo necessidade de faze-lo padre?
-- E promessa, ha de cumprir-se.
--Sei que voce fez promessa... mas uma promessa assim... nao sei... Creio que, bem pensado... Voce
que acha, prima Justina?
-- Eu?
--Verdade e que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme- Deus e que sabe de todos.
Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que e isso, mana Gloria? Esta chorando? Ora esta
pois isto e cousa de lagrimas?
Minha mae assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ela. Seguiuse um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra forca maior, outra
emocao... Nao pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: "Prima
Gloria! Prima Gloria!" Jose Dias desculpava-se: "Se soubesse, nao teria falado, mas falei pela
veneracao, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo... "
CAPITULO IV / UM DEVER AMARISSIMO!
Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feicao monumental as ideias; nao as havendo,
servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir buscar o gamao, que estava no interior da casa.
Cosi-me muito a parede, e vi-o passar com as suas calcas brancas engomadas, presilhas, rodaque e
gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo.
Trazia as calcas curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de cetim preto, com um arco
de aco por dentro, imobilizava-lhe o pescoco; era entao moda. O rodaque de chita, veste caseira e
leve, parecia nele uma casaca de cerimonia. Era magro, chupado, com um princípio de calva; teria
os seus cinqüenta e cinco anos. Levantou-se com o passo vagaroso do costume, nao aquele vagar
arrastado se era dos preguicosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a
premissa antes da conseqüencia, a conseqüencia antes da conclusao. Um dever amaríssimo!


CAPITULO V / O AGREGADO
Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. Tambem se descompunha em acionados, era muita
vez rapido e lepido nos movimentos, tao natural nesta como naquela maneira. Outrossim, ria largo,
se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os
dentes, os olhos, toda a cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. Nos lances graves,
gravíssimo.
Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda de Itaguaí, e eu
acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por medico homeopata; levava um Manual e
uma botica. Havia entao um andaco de febres; Jose Dias curou o feitor e uma escrava, e nao quis
receber nenhuma remuneracao. Entao meu pai propos-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado.
Jose Dias recusou, dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.
--Quem lhe impede que va a outras partes? Va aonde quiser, mas fique morando conosco.
--Voltarei daqui a tres meses.
Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quisessem dar
por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e veio para o Rio de Janeiro com a família, ele veio
tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia, reinando outra vez febres em Itaguaí,
disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura. Jose Dias deixou-se estar calado, suspirou e
acabou confessando que nao era medico. Tomara este título para ajudar a propaganda da nova
escola, e nao o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia nao lhe permitia aceitar mais
doentes.
--Mas, voce curou das outras vezes.
--Creio que sim; o mais acertado, porem, e dizer que foram os remedios indicados nos livros. Eles,
sim, eles, abaixo de Deus. Eu era um charlatao... Nao negue; os motivos do meu procedimento
podiam ser e eram dignos; a homeopatia e a verdade, e, para servir a verdade, menti; mas e tempo
de restabelecer tudo.
Nao foi despedido, como pedia entao; meu pai ja nao podia dispensa-lo. Tinha o dom de se fazer
aceito e necessario; dava-se por falta dele, como de pessoa da família. Quando meu pai morreu, a
dor que o pungiu foi enorme, disseram-me; nao me lembra. Minha mae ficou-lhe muito grata, e nao
consentiu que ele deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia. depois da missa, ele foi despedir-se
dela.
--Fique, Jose Dias.
--Obedeco, minha senhora.
Teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor. Copiou as
palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. "Esta e a melhor apolice",
dizia ele muita vez. Com o tempo, adquiriu certa autoridade na família, certa audiencia, ao menos;
nao abusava, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, nao direi otimo, mas nem tudo e
otimo neste mundo. E nao lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes do
calculo que da índole. A roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa
o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e
modesta. Era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao serao e a sobremesa, ou
explicar algum fenomeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos polos e de Robespierre. Contava
muita vez uma viagem que fizera a Europa, e confessava que a nao sermos nos, ja teria voltado para
la; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa família, dizia ele, abaixo de Deus, era tudo.
--Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.
--Abaixo, repetiu Jose Dias cheio de veneracao.
E minha mae, que era religiosa, gostou de ver que ele punha Deus no devido lugar, e sorriu


aprovando. Jose Dias agradeceu de cabeca. Minha mae dava-lhe de quando em quando alguns
cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos.
CAPITULO VI / TIO COSME
Tio Cosme vivia com minha mae, desde que ela enviuvou. Ja entao era viuvo, como prima Justina;
era a casa dos tres viuvos.
A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas funcoes do capitalismo, tio
Cosme nao enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o escritorio na antiga Rua das Violas, perto do
juri, que era no extinto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas orais de tio
Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os
debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse ser. sorria de persuasao.
Era gordo e pesado, tinha a respiracao curta e os olhos dorminhocos. Uma das minhas recordacoes
mais antigas era ve-lo montar todas as manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao
escritorio. O preto que a tinha ido buscar a cocheira segurava o freio, enquanto ele erguia o pe e
pousava no estribo - a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexao. Depois, dava um impulso,
o primeiro, o corpo ameacava subir, mas nao subia; segundo impulso, igual efeito. Enfim, apos
alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forcas físicas e morais, dava o ultimo surto da
terra, e desta vez caía em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote.
Tambem nao me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na roca (donde vim com
dous anos) e apesar dos costumes do tempo, eu nao sabia montar, e tinha medo ao cavalo. Tio
Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos),
sozinho e desamparado, o chao la embaixo, entrei a gritar desesperadamente: "Mamae! mamae!"
Ela acudiu palida e tremula, cuidou que me estivessem matando, pegou-me, afagou-me, enquanto o
irmao perguntava:
--Mana Gloria, pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa?
--Nao esta acostumado.
--Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vigario na roca, e preciso que monte a cavalo; e, aqui
mesmo, ainda nao sendo padre, se quiser florear como os outros rapazes, e nao souber, ha de
queixar-se de voce, mana Gloria.
--Pois que se queixe; tenho medo.
--Medo! Ora, medo!
A verdade e que eu so vim a aprender equitacao mais tarde, menos por gosto que por vergonha de
dizer que nao sabia montar. "Agora e que ele vai namorar deveras", disseram quando eu comecei as
licoes. Nao se diria o mesmo de tio Cosme. Nele era velho costume e necessidade. Ja nao dava para
namoros. Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, alem de partidario exaltado; mas os
anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e específicas. Agora so cumpria as obrigacoes do ofício e sem amor. Nas horas de lazer
vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilherias.
CAPITULO VII / D. GLORIA
Minha Mae era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava
trinta e um anos de idade, e podia voltar para Itaguaí. Nao quis; preferiu ficar perto da igreja em que
meu pai fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pos ao ganho ou
alugou, uma duzia de predios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa de Mata-cavalos,
onde vivera os dous ultimos anos de casada. Era filha de uma senhora mineira, descendente de outra
paulista, a família Fernandes.
Ora, pois, naquele ano da graca de 1857, D. Maria da Gloria Fernandes Santiago contava quarenta e


dous anos de idade. Era ainda bonita e moca, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por
mais que a natureza quisesse preserva-la da acao do tempo. Vivia metida em um eterno vestido
escuro, sem adornos, com um xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito por um
camafeu. Os cabelos, em bandos, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga;
alguma vez trazia a touca branca de folhas. Lidava assim, com os seus sapatos de cordovao rasos e
surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os servicos todos da casa inteira, desde manha ate a
noite.
Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do do marido, tais quais na outra casa. A pintura
escureceu muito, mas ainda da ideia de ambos. Nao me lembra nada dele, a nao ser vagamente que
era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para
todos os lados, efeito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoco sai de uma gravata
preta de muitas voltas, a cara e toda rapada, salvo um trechozinho pegado as orelhas. O de minha
mae mostra que era linda. Contava entao vinte anos, e tinha uma flor entre os dedos. No painel
parece oferecer a flor ao marido. O que se le na cara de ambos e que, se a felicidade conjugal pode
ser comparada a sorte grande, eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.
Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou ainda de imorais, como
ninguem tachou de ma a boceta de Pandora, por lhe ter ficado a esperanca no fundo; em alguma
parte ha de ela ficar. Aqui os tenho aos dous bem casados de outrora, os bem-amados, os bemaventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a
loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueco os bilhetes brancos e a boceta
fatídica. Sao retratos que valem por originais. O de minha mae, estendendo a flor ao marido, parece
dizer: "Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!" O de meu pai, olhando para a gente, faz este
comentario: "Vejam como esta moca me quer..." Se padeceram molestias, nao sei, como nao sei se
tiveram desgostos: era crianca e comecei por nao ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que
ela chorou muito; mas aqui estao os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a
primeira expressao. Sao como fotografias instantâneas da felicidade.
CAPITULO VIII / E TEMPO
Mas e tempo de tornar aquela tarde de novembro, uma tarde clara e fresca, sossegada como a nossa
casa e o trecho da rua em que moravamos. Verdadeiramente foi o princípio da minha vida; tudo o
que sucedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender
das luzes, o preparo das rabecas, a sinfonia... Agora e que eu ia comecar a minha opera. "A vida e
uma opera", dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia a
definicao, em tal maneira que me fez crer nela. Talvez valha a pena da-la; e so um Capítulo.
CAPITULO IX / A OPERA
Ja nao tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. "O desuso e que me faz mal", acrescentava.
Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as
injusticas da terra e do ceu; o empresario cometia mais uma, e ele saía a bradar contra a iniqüidade.
Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma
princesa de Babilonia. As vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso que
ele ou tanto - vozes assim abafadas sao sempre possíveis. Vinha aqui jantar comigo algumas vezes.
Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definicao do costume, e como eu lhe dissesse que
a vida tanto podia ser uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeca e
replicou:
--A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barítono lutam pelo soprano, em presenca do
baixo e dos comprimiras, quando nao sao o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presenca
do mesmo baixo e dos mesmos comprimiras. Ha coros a numerosos, muitos bailados, e a
orquestracao e excelente...
--Mas, meu caro Marcolini...


--Que...
E depois, de beber um gole de licor, pousou o calix, e expos-me a historia da criacao, com palavras
que vou resumir.
Deus e o poeta. A musica e de Satanas, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no
conservatorio do ceu. Rival de Miguel, Raiael e Gabriel, nao tolerava a precedencia que eles tinham
na distribuicao dos premios. Pode ser tambem que a musica em demasia doce e mística daqueles
outros condiscípulos fosse aborrecível ao seu genio essencialmente tragico. Tramou uma rebeliao
que foi descoberta a tempo, e ele expulso do conservatorio. Tudo se teria passa do sem mais nada,
se Deus nao houvesse escrito um libreto de opera do qual abrira mao, por entender que tal genero de
recreio era improprio da sua eternidade. Satanas levou o manuscrito consigo para o inferno. Com o
fim de mostrar que valia mais que os outros, e acaso para reconciliar-se com o ceu,--compos a
partitura, e logo que a acabou foi leva-la ao Padre Eterno.
--Senhor, nao desaprendi as licoes recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partitura, escutai-a emendai-a,
fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admiti-me com ela a vossos pes...
--Nao, retorquiu o Senhor, nao quero ouvir nada.
--Mas, Senhor...
--Nada! nada!
Satanas suplicou ainda, sem melhor fortuna, ate que Deus, cansado e cheio de misericordia,
consentiu em que a opera fosse executada, mas fora do ceu. Criou um teatro especial, este planeta, e
inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, coros e bailarinos.
--Ouvi agora alguns ensaios!
--Nao, nao quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libreto; estou pronto a dividir
contigo os direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a audiencia previa e a
colaboracao amiga teriam evitado com efeito, ha lugares em que o verso vai para a direita e a
musica, para a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a alem da composicao, fugindo
a monotonia, e assim explicam o terceto do Aden, a aria de Abel, os coros da guilhotina e da
escravidao. Nao e raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razao suficiente. Certos motivos
cansam a forca de repeticao. Tambem ha obscuridades; o maestro abusa das massas corais,
encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes orquestrais sao alias tratadas com
grande perícia. Tal e a opiniao dos imparciais.
Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra tao bem acabada. Um ou outro
admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas, e aquelas desaparecam inteiramente, nao se negando o maestro a
emendar a obra onde achar que nao responde de todo ao pensamento sublime do poeta. Ja nao
dizem c mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o
sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada com arte em outros, e
absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O grotesco, por exemplo, nao esta no texto do
poeta; e uma excrescencia para imitar as Mulheres Patuscas de Windsor. Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma aparencia de razao. Dizem eles que, ao tempo em que o jovem Satanas
compos a grande opera, nem essa farsa nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o
poeta ingles nao teve outro genio senao transcrever a letra da opera, com tal arte e fidelidade, que
parece ele proprio o autor da composicao; mas, evidentemente, e um plagiario.
--Esta peca, concluiu o velho tenor, durara enquanto durar o teatro, nao se podendo calcular em que
tempo sera ele demolido por utilidade astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem
pontualmente os seus direitos autorais, que nao sao os mesmos, porque a regra da divisao e aquilo
da Escritura: "Muitos sao os chamados, poucos ao escolhidos". Deus recebe eu ouro, Satanas em


papel.
--Tem graca...
--Graca? bradou ele com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu nao tenho graca,
eu tenho horror a graca. Isto que digo e a verdade pura e ultima. Um dia. quando todos os livros
forem queimados por inuteis, ha de haver algum, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine
esta verdade aos homens. Tudo e musica, meu amigo. No princípio era o do, e do do fez-se re, etc.
Este calix (e enchia-o novamente), este calix e um breve estribilho. Nao se ouve? Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera...
CAPITULO X / ACEITO A TEORIA
Que e demasiada metafísica para um so tenor, nao ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha
filosofos que sao, em resumo, tenores desempregados.
Eu, leitor amigo, aceito a teoria do meu velho Marcolini, nao so pela verossimilhanca, que e muita
vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem a definicao. Cantei um duo tecnicismo,
depois um trio, depois um quatro... Mas nao adiantemos; vamos a primeira parte, em que eu vim a
saber que ja cantava, porque a denuncia de Jose Dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a
mim. A mim e que ele me denunciou.
CAPITULO XI / A PROMESSA
Tao depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri a varanda do
fundo. Nao quis saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram
provavelmente os seus projetos eclesiasticos, e a ocasiao destes e a que vou dizer, por ser ja entao
historia velha; datava de dezesseis anos.
Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho,
minha mae pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse varao, mete-lo
na Igreja. Talvez esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me
dar a luz, contava faze-lo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Viuva, sentiu
o terror de separar-se de mim; mas era tao devota, tao temente a Deus, que buscou testemunhas da
obrigacao, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separassemos o
mais tarde possível, fez-me aprender em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele Padre
Cabral, velho amigo do tio Cose, que ia la jogar as noites.
Prazos largos sao faceis de subscrever; a imaginacao os faz infinitos. Minha mae esperou que os
anos viessem vindo. Entretanto ia-me afeicoando a ideia da Igreja; brincos de crianca, livros
devotos. imagens de santos, conversacoes de casa, tudo convergia para o altar quando íamos a
missa, dizia-me sempre que era para aprender a ser padre, e que reparasse no padre, nao tirasse os
olhos do padre. Em casa, brincava de missa,--um tanto as escondidas, porque minha mae dizia que
missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar, Capitu e eu. Ela servia de sacristao, e
alteravamos o ritual, no sentido de dividirmos a hostia entre nos, a hostia era sempre um doce. No
tempo em que brincavamos assim, era muito comum ouvir a minha vizinha: "Hoje ha missa?" Eu ja
sabia o que isto queria dizer, respondia afirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome Voltava
com ela, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias. Dominus, non
sum dignus... Isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que so dizia uma, tal era a gulodice do padre
e do sacristao. Nao bebíamos vinho nem agua; nao tínhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos
o gosto do sacrifício.
Ultimamente nao me falavam ja do seminario, a tal ponto que eu supunha ser negocio findo. Quinze
anos, nao havendo vocacao, podiam antes o seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae
ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mao, a pretexto de nada,
para aperta-la muito.
CAPITULO XII / NA VARANDA


Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coracao parecendo querer sair-me pela
boca fora. Nao me atrevia a descer a chacara, e passar ao quintal vizinho. Comecei a andar de um
lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes confusas
repetiam o discurso do Jose Dias:
"Sempre juntos..."
"Em segredinhos..."
"Se eles pegam de namoro..."
Tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me passastes a direita ou a
esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vos me ficou a melhor parte da crise, a sensacao de um gozo
novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava
nao sei que balsamo interior. Às vezes dava por mim, sorrindo, um ar de riso de satisfacao, que
desmentia a abominacao do meu pecado. E as vozes repetiam-se confusas;
"Em segredinhos..."
"Sempre juntos..."
"Se eles pegam de namoro..."
Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que nao era feio
que os meninos de quinze anos andassem nos cantos com as meninas de quatorze, ao contrario, os
adolescentes daquela idade nao tinham outro ofício, nem os cantos outra utilidade. Era um coqueiro
velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. Passaros, borboletas, uma
cigarra que ensaiava o estilo, toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.
Com que entao eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido as saias dela, mas nao
me ocorria nada entre nos que fosse deveras secreto. Antes dela ir para o colegio, eram tudo
travessuras de crianca; depois que saiu do colegio, e certo que nao estabelecemos logo a antiga
intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo ano era completa. Entretanto, a materia das
nossas conversacoes era a de sempre. Capitu chamava-me as vezes bonito, mocetao, uma flor outras pegava-me nas maos para contar-me os dedos. E comecei a recordar esses e outros gestos e
palavras, o prazer que sentia quando ela me passava a mao pelos cabelos, dizendo que os achava
lindíssimos. Eu, sem fazer o mesmo aos dela, dizia que os dela eram muito mais lindos que os
meus. Entao Capitu abanava a cabeca com uma grande expressao de desengano e melancolia, tanto
mais de espantar quanto que tinha os cabelos realmente admiraveis - mas eu retorquia chamandolhe maluca. Quando me perguntava se sonhara com ela na vespera, e eu dizia que nao, ouvia-lhe
contar que sonhara comigo, e eram aventuras extraordinarias, que subíamos ao Corcovado pelo ar,
que dancavamos na lua, ou entao que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, a fim de os dar a
outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos andavamos unidinhos. Os que eu tinha
com ela nao eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez nao passavam da
simples repeticao do dia. alguma frase, algum gesto. Tambem eu os contava. Capitu um dia notou a
diferenca, dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus, eu, depois de certa hesitacao, disselhe que eram como a pessoa que sonhava... Fez-se cor de pitanga.
Pois, francamente, so agora entendia a comocao que me davam essas e outras confidencias. A
emocao era doce e nova, mas a causa dela fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os
silencios dos ultimos dias, que me nao descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma
cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de
recordar a infância. Tambem adverti que era fenomeno recente acordar com o pensamento em
Capitu, e escuta-la de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se se falava nela, em
minha casa, prestava mais atencao que dantes, e, segundo era louvor ou crítica, assim me trazia
gosto ou desgosto mais intensos que outrora, quando eramos somente companheiros de travessuras.
Cheguei a pensar nela durante as missas daquele mes, com intervalos, e verdade, mas com
exclusivismo tambem.


Tudo isto me era agora apresentado pela boca de Jose Dias, que me denunciara a mim mesmo, e a
quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e de outro.
Naquele instante, a eterna Verdade nao valeria mais que ele, nem a eterna Bondade, nem as demais
Virtudes eternas. Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam,
estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva, essa revelacao
da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparavel qualquer
outra sensacao da mesma especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.
CAPITULO XIII / CAPITU
De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe:
E no quintal:
--Mamae!
E outra vez na casa:
--Vem ca!
Nao me pude ter. As pernas desceram-me os tres degraus que davam para a chacara, e caminharam
para o quintal vizinho. Era costume delas, as tardes, e as manhas tambem. Que as pernas tambem
sao pessoas, apenas inferiores aos bracos, e valem de si mesma, quando a cabeca nao as rege por
meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia ali uma porta de comunicacao mandada
rasgar por minha mae, quando Capitu e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramelaabria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente
o uma corda. Era quase que exclusivamente nossa. Em criancas, fazíamos visita batendo de um
lado, e sendo recebidos do outro cor, muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o
medico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do braco, para imitar o bengalao do
Doutor Joao da Costa, tomava o pulso a doente e pedia-lhe que mostrasse a língua. "E surda,
coitada!", exclamava Capitu. Entao eu cocava o queixo, como o doutor, e acabava mandando
aplicar-lhe umas sanguessugas ou dar-lhe um vomitorio: era a terapeutica habitual do medico.
--Capitu!
--Mamae!
--Deixa de estar esburacando o muro - vem ca.
A voz da mae era agora mais perto, como se viesse ja da porta dos fundos. Quis passar ao quintal,
mas as pernas, ha pouco tao andarilhas, pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforco,
empurrei a porta, e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um
prego. O rumor da porta fe-la olhar para tras; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se quisesse
esconder alguma cousa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque ela veio a
mim, e perguntou-me inquieta:
--Que e que voce tem?
--Eu? Nada.
--Nada, nao; voce tem alguma cousa.
Quis insistir que nada, mas nao achei língua. Todo eu era olhos e coracao, um coracao que desta vez
ia sair, com certeza, pela boca fora. Nao podia tirar os olhos daquela criatura de quatorze anos, alta,
forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. Os cabelos grossos, feitos em duas
trancas, com as pontas atadas uma a outra, a moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena,
olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a boca fina e o queixo largo. As maos, a
despeito de alguns ofícios rudes, eram curadas com amor, nao cheiravam a saboes finos nem aguas
de toucador, mas com agua do poco e sabao comum trazia-as sem macula. Calcava sapatos de
duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera alguns pontos.


--Que e que voce tem? repetiu.
--Nao e nada, balbuciei finalmente.
E emendei logo.
--E uma notícia.
--Notícia de que?
Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a impressao que lhe faria. Se a
consternasse e que realmente gostava de mim; se nao, e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi
obscuro e rapido; senti que nao poderia falar claramente, tinha agora a vista nao sei como...
--Entao?
--Voce sabe...
Nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como
dissera a mae. Vi uns riscos abertos e lembrou-me o gesto que ela fizera para cobri-los. Entao quis
ve-los de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou
por negar de outra maneira, correu adiante e apagou o escrito. Foi o mesmo que acender em mim o
desejo de ler o que era.
CAPITULO XIV / A INSCRICAO
Tudo o que contei no fim do outro Capítulo foi obra de um instante. O que se lhe seguiu foi ainda
mais rapido. Dei um pulo, e antes que ela raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, e
sim dispostos:
BENTO
CAPITOLINA
Voltei-me para ela; Capitu tinha os olhos no chao. Ergueu-os logo, devagar, e ficamos a olhar um
para o outro... Confissao de criancas, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado.
Em verdade, nao falamos nada; o muro falou por nos. Nao nos movemos, as maos e que se
estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. Nao marquei a
hora exata daquele gesto. Devia te-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma
noite, e que eu poria aqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas nao traria nenhum, tal era a
diferenca entre o estudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do
amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres.
Nao soltamos as maos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas. Os olhos fitavamse e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a meter-se uns pelos outros... Padre
futuro, estava assim diante dela como de um altar, sendo uma das faces a Epístola e a outra o
Evangelho. A boca podia ser o calix, os labios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim
que ninguem aprende e e a língua catolica dos homens. Nao me tenhas por sacrilegio, leitora minha
devota a limpeza da intencao lava o que puder haver menos curial no estilo. Estavamos ali com o
ceu em nossas maos, unindo os nervos, faziam das duas criaturas uma so, mm uma so criatura
serafica. Os olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de boca e que nem tentavam
sair, tornavam ao coracao caladas como vinham...
CAPITULO XV / OUTRA VOZ REPENTINA
Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:
--Voces estao jogando o siso?
Era o pai de Capitu, que estava a porta dos fundos, ao pe da mulher. Soltamos as maos depressa, e
ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e, com o prego, disfarcadamente, apagou os nossos
nomes escritos.


-- Capitu!
--Papai!
--Nao me estragues o reboco do muro.
Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. Padua saiu ao quintal, a ver o que era,
mas ja a filha tinha comecado outra cousa, um perfil, que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser
dele como da mae - fe-lo rir, era o essencial. De resto, ele chegou sem colera, todo meigo, apesar do
gesto duvidoso, ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso,
pernas e bracos curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga, que Jose Dias lhe
pos. Ninguem lhe chamava assim la em casa; era so o agregado.
--Voces estavam jogando o siso? perguntou.
Olhei para um pe de sabugueiro que ficava perto: Capitu respondeu por ambos.
--Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, nao agüenta.
--Quando eu cheguei a porta, nao ria.
--Ja tinha rido das outras vezes; nao pode. Papai quer ver?
E seria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto e naturalmente serio - eu estava
ainda sob a acao do que trouxe, entrada de Padua, e nao fui capaz de rir, por mais que devesse fazelo, para legitimar a resposta de Capitu. Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu
nao ria daquela vez por estar ao pe do pai. E nem assim ri. Ha cousas que so se aprendem tarde e
mister nascer com elas para faze-las cedo. E melhor e naturalmente cedo que artificialmente tarde.
Capitu, apos duas voltas, foi ter com a mae, que continuava a porta da casa, deixando-nos a mim e
ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:
--Quem dira que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete. Mamae esta boa? continuou
voltando-se inteiramente para mim.
--Esta.
--Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas nao tenho
podido, ando com trabalhos da reparticao, em casa; escrevo todas as noites que e um desespero;
negocio de relatorio. Voce ja viu o meu gaturamo? Esta ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola; ande ver.
Que o meu desejo era nenhum, cre-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra.
Meu desejo era ir atras de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai era o pai, e
demais amava particularmente os passarinhos. Tinha-os de varia especie, cor e tamanho. A area que
havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho de
todos os diabos. Trocava passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio
quintal, armando alcapoes. Tambem, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente.
CAPITULO VI / O ADMINISTRADOR INTERINO
Padua era empregado em reparticao dependente do Ministerio da Guerra. Nao ganhava muito, mas a
mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a
nossa, posto que menor, era propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num
meio bilhete de loteria, dez contos de reis. A primeira ideia do Padua, quando lhe saiu o premio, foi
comprar um cavalo do Cabo, um adereco de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de
família, mandar vir da Europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta D. Fortunata que ali esta a
porta dos fundos da casa, em pe, falando a filha, alta, forte, cheia, como a tia, a mesma cabeca, os
mesmos olhos claros, a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que
sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos
de minha mae, a quem D. Fortunata pediu auxílio. Nem foi so nessa ocasiao que minha mae lhes
valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai; a anedota e curta.


O administrador da reparticao em que Padua trabalhava teve de ir ao Norte, em comissao. Padua, ou
por ordem regulamentar, ou por especial designacao, ficou substituindo o administrador com os
respectivos honorarios. Esta mudanca de fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez
contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se as despesas superfluas, deu joias a
mulher, nos dias de festa matava um leitao, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz.
Viveu assim vinte e dous meses na suposicao de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em
nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava; nao podia sofrer a desgraca, matava-se. Minha
mae falou-lhe com bondade, mas ele nao atendia a cousa nenhuma.
--Nao, minha senhora, nao consentirei em tal vergonha! Fazer descer a família, tornar atras... Ja
disse, mato-me! Nao hei de confessar a minha gente esta miseria. E os outros? Que dirao os
vizinhos? E os amigos? E o publico?
--Que publico, Sr. Padua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre se que sua mulher nao tem outra
pessoa... e que ha de fazer? Pois um homem... Seja homem, ande.
Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na
alcova,--ou entao no quintal, ao pe do poco, como se a ideia da morte teimasse nele. D. Fortunata
ralhava:
--Joaozinho, voce e crianca?
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir a minha mae que lhe
fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. Minha mae foi acha-lo a beira do
poco, e intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgracado, por
causa de uma gratificacao menos, e perder um emprego interino? Nao, senhor, devia ser homem,
pai de família, imitar a mulher e a filha... Padua obedeceu; confessou que acharia forcas para
cumprir a vontade de minha mae.
--Vontade minha, nao; obrigacao sua.
--Pois seja obrigacao; nao desconheco que e assim mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido a parede, cara no chao. Nao era o
mesmo homem que estragava o chapeu em cortejar a vizinhanca, risonho, olhos no ar, antes mesmo
da administracao interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando Padua comecou a interessar-se
pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranqüilo as noites e as tardes, a
conversa e dar notícias da rua. A serenidade regressou; atras dela veio a alegria, um domingo, na
figura de - dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Ja ele ria, ja brincava, tinha o ar do costume;
a ferida sarou de todo.
Com o tempo veio um fenomeno interessante. Padua comecou s falar da administracao interina, nao
somente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas ate com desvanecimento e
orgulho. A administracao ficou sendo a hegira, donde ele contava para diante e para tras.
--No tempo em que eu era administrador...
Ou entao:
--Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administracao, ou um dous meses antes... Ora espere; a
minha administracao comecou. E isto, mes e meio antes; foi mes e meio antes, nao foi mais.
Ou ainda:
--Justamente; havia ja seis meses que eu administrava...
Tal e o sabor postumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas
o Padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia que com o vizinho Padua se dava a licao de
Elifas a Jo: "Nao desprezes a correcao do Senhor; Ele fere e cura"


CAPITULO XVII / OS VERMES "ELE FERE E CURA!"
Quando, mais tarde, vim a saber que a lanca de Aquiles tambem curou uma ferida que fez, tive tais
ou quais veleidades de escrever uma dissertacao a este proposito. Cheguei a pegar em livros velhos,
livros mortos, livros enterrados, a abri-los, a compara-los, catando o texto e o sentido, para achar a
origem comum do oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos livros,
para que me dissessem o que havia nos textos roídos por eles.
--Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, nos nao sabemos absolutamente nada dos
textos que roemos, nem escolhermos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nos
roemos.
Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passado palavra, repetiam a
mesma cantilena. Talvez esse discreto silencio sobre os textos roídos fosse ainda um modo de roer o
roído.
CAPITULO XVIII / UM PLANO
Pai nem mae foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario.
Com os olhos em mim, Capitu queria saber que notícia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse
o que era, fez-se cor de cera.
--Mas eu nao quero, acudi logo, nao quero entrar em seminarios; nao entro, e escusado teimarem
comigo, nao entro.
Capitu, a princípio, nao disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si e deixou-se estar com as
pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. Entao eu, para dar forca as afirmacoes,
comecei a jurar que nao seria padre. Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte.
Jurei pela hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu
nao parecia crer nem descrer, nao parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis chama-la,
sacudi-la, mas faltou-me animo. Essa criatura que brincara comigo, que pulara, dancara, creio ate
que dormira comigo, deixava-me agora com os bracos atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas
tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras furiosas:
--Beata! carola! papa-missas!
Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae, e minha mae dela, que eu nao podia entender
tamanha explosao. E verdade que tambem gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de
outra maneira, cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaca da separacao; mas os
improperios, como entender que lhe chamasse nomes tao feios, e principalmente para deprimir
costumes religiosos, que eram os seus? Que ela tambem ia a missa, e tres ou quatro vezes minha
mae e que a levou, na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario, uma cruz de ouro e um livro
de Horas... Quis defende-la, mas Capitu nao me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em
voz tao alta que tive medo fosse ouvida dos pais. Nunca a vi tao irritada como entao; parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeca... Eu, assustado, nao sabia que
fizesse, repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por nada
neste mundo, entraria no seminario.
--Voce? Voce entra.
--Nao entro.
--Voce vera se entra ou nao.
Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; nao e ainda a Capitu do costume, mas
quase. Estava seria, sem aflicao, falava baixo. Quis saber a conversacao da minha casa; eu conteilha toda, menos a parte que lhe dizia respeito.
--E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.
--Acho que nenhum; foi so para fazer mal. E um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de


pagar. Quando eu for dono d. casa, quem vai para a rua e ele; voce vera; nao me fica um instante
Mamae e boa demais; da-lhe atencao demais. Parece ate que chorou.
--Jose Dias?
--Nao, mamae.
--Chorou por que?
--Nao sei; ouvi so dizer que ela nao chorasse, que nao era cousa de choro... Ele chegou a mostrar-se
arrependido, e saiu; eu entao, para nao ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. Mas,
deixe estar, que ele me paga!
Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameacas. Ao relembra-las, nao me acho ridículo; a
adolescencia e a infância nao sao, neste pontos ridículas; e um dos seus privilegios. Este mal ou este
perigo comeca na mocidade, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos,
ha ate certa graca em ameacar muito e nao executar nada.
Capitu refletia. A reflexao nao era cousa rara nela, e conheciam-se as ocasioes pelo apertado dos
olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom delas.
Como eu nao queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, nao lhe pude dar toda a
significacao. A tencao de Capitu estava agora particularmente nas lagrimas de minha mae; nao
acabava de entende-las. Em meio disto, confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre; era a promessa antiga que ela, temente a Deus, nao podia deixar de cumprir.
Fiquei tao satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe saíram do peito,
pouco antes, que peguei da mao dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa
entrou a cochilar e dormir. Tínhamos chegado a janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha
apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:
--Sinhazinha, que cocada hoje?
--Nao, respondeu Capitu.
--Cocadinha ta boa.
--Va-se embora, replicou ela sem rispidez.
--De ca! disse eu descendo o braco para receber duas.
Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que em meio da crise, eu conservava
um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeicao. como imperfeicao, mas o momento nao e
para definicoes tais; fiquemos em que a minha amiga, apesar de equilibrada e lucida, nao quis saber
de doce, e gostava muito de doce. Ao contrario, o pregao que o preto foi cantando, o pregao das
velhas tardes, tao sabido do bairro e da nossa infância:
Chora, menina, chora
Chora, porque nao tem
Vintem,
a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida. Da toada nao era; ela a sabia de cor e de longe,
usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia, rindo, saltando, trocando os papeis comigo, ora
vendendo, ora comprando um doce ausente. Creio que a letra, destinada a picar a vaidade das
criancas, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse:
--Se eu fosse rica, voce fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.
Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles nao lhe disseram nada, ou so agradeceram a boa
intencao. Com efeito, o sentimento era tao amigo que eu podia escusar o extraordinario da aventura.
Como ves, Capitu, aos quatorze anos, tinha ja ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe
vieram depois; mas eram so atrevidas em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e


alcancavam o fim proposto, nao de salto, mas aos saltinhos. Nao sei se me explico bem. Suponde
uma concepcao grande executada por meios pequenos. Assim, para nao sair do desejo vago e
hipotetico de me mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, nao me faria embarcar no
paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui ate la, por onde eu, parecendo ir a fortaleza da
Laje em ponte movedica, iria realmente ate Bordeus, deixando minha mae na praia, a espera. Tal
era a feicao particular do carater da minha amiga; pelo que, nao admira que, combatendo os meus
projetos de resistencia franca, fosse antes pelos meios brandos, pela acao de empenho, da palavra,
da persuasao lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podíamos contar. Rejeitou
tio Cosme, era um "boa-vida", se nao aprovava a minha ordenacao, nao era capaz de dar um passo
para suspende-la. Prima Justina era melhor que ele, e melhor que os dous seria o Padre Cabral, pela
autoridade, mas o padre nao havia de trabalhar contra a Igreja; so se eu lhe confessasse que nao
tinha vocacao...
--Posso confessar?
--Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor e outra cousa. Jose Dias...
--Que tem Jose Dias?
--Pode ser um bom empenho.
--Mas se foi ele mesmo que falou...
--Nao importa, continuou Capitu; dira agora outra cousa. Ele gosta muito de voce. Nao lhe fale
acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo, mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que
quer e que pode. De-lhe bem a entender que nao e favor. Faca-lhe tambem elogios; ele gosta muito
de ser elogiado, D. Gloria presta-lhe atencao; mas o principal nao e isso; e que ele, tendo de servir a
voces falara com muito mais calor que outra pessoa.
--Nao acho, nao, Capitu.
-- Entao va para o seminario.
-- Isso nao.
-- Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; facam que lhe digo. Dona Gloria pode ser
que mude de resolucao; se nao mudar, faz-se outra cousa, mete-se entao o Padre Cabral. Voce nao
se lembra como e que foi ao teatro pela primeira vez ha dous meses D. Gloria nao queria e bastava
isso para que Jose Dias nao teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se?
--Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes.
--Justo; tanto falou que sua mae acabou consentindo, e pagou a entrada aos dous... Ande, peca,
mande. Olhe, diga-lhe que esta pronto a ir estudar leis em Sao Paulo.
Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia. em vez da
grossa parede espiritual e eterna Prometi falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiu,
acentuando alguns como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se nao
trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um
copo de agua a pessoa que tem obrigacao de o trazer. Conto estas minuncias cias para que melhor se
entenda aquela manha da minha amiga; logo vira a tarde, e da manha e da tarde se fara o primeiro
dia, como no Genesis, onde se fizeram sucessivamente sete.
CAPITULO XIX / SEM FALTA
Quando voltei casa era noite. Vim depressa, nao tanto, porem, que nao pensasse nos termos em que
falaria ao agregado. Formulei o pedido de cabeca, escolhendo as palavras que diria e o tom delas,
entre seco e benevolo. Na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta,
para ver se eram adequadas e se obedeciam as recomendacoes de Capitu: "Preciso falar-lhe, sem
falta. amanha; escolha o lugar e diga-me". Proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as
palavras sem falta, como para sublinha-las. Repeti-as ainda, e entao achei-as secas demais, quase


ríspidas, e, francamente, improprias de um criancola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras e parei.
Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era dize-las em tom que nao ofendesse. E a
prova e que, repetindo-as novamente, saíram-me quase suplices. Bastava nao carregar tanto, nem
adocar muito, um meio-termo. "E Capitu tem razao, pensei, a casa e minha, ele e um simples
agregado... Jeitoso e, pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamae."
CAPITULO XX / MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS
Levantei os olhos ao ceu, que comecava a embruscar-se, mas nao foi para ve-lo coberto ou
descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. E
entao disse de mim para mim: "Prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario".
A soma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas nao cumpridas. A ultima foi
de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa
Teresa. Nao choveu, mas eu nao rezei as oracoes. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao ceu
os seus favores, mediante oracoes que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as outras foram
adiadas, e a medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte,
trinta, cinqüenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo de peitar a vontade divina
pela quantia das oracoes; alem disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a
dívida antiga. Mas vao la matar a preguica de uma alma que a trazia do berco e nao a sentia
atenuada pela vida! O ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas.
"Mil, mil", repeti comigo.
Realmente, a materia do benefício era agora imensa, nao menos que a salvacao ou o naufragio da
minha existencia inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma soma que pagasse os atrasados todos. Deus
podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro...
Homem grave, e possível que estas agitacoes de menino te enfadem, se e que nao as achas ridículas.
Sublimes nao eram. Cogitei muito no modo de resgatar a dívida espiritual. Nao achava outra
especie em que, mediante a intencao, tudo se cumprisse, fechando a escrituracao da minha
consciencia moral sem deficit. Mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a ladeira da Gloria
para ouvir uma, ir a Terra Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas celebres,
tudo me acudia sem se fixar de vez no espírito. Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia
feri-los por forca. A Terra Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam empenharme outra vez a alma...
CAPITULO XXI / PRIMA JUSTINA
Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio ao patamar e perguntou-me
onde estivera.
--Estive aqui ao pe, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. E tarde, nao e? Mamae perguntou
por mim?
--Perguntou, mas eu disse que voce ja tinha vindo.
A mentira espantou-me, nao menos que a franqueza da notícia. Nao e que prima Justina fosse de
biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro;
mas, confessar que mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria, magra e palida, boca
fina e olhos curiosos. Vivia conosco por favor de minha mae, e tambem por interesse; minha mae
queria ter uma senhora íntima ao pe de si, e antes parenta que estranha.
Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampiao. Quis saber se eu nao esquecera os
projetos eclesiasticos de minha mae, e dizendo-lhe eu que nao, inquiriu-me sobre o gosto que eu
tinha a vida de padre. Respondi esquivo:
--Vida de padre e muito bonita.


-- Sim, e bonita; mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre, explicou rindo.
--Eu gosto do que mamae quiser.
--Prima Gloria deseja muito que voce se ordene, mas ainda que nao desejasse, ha ca em casa quem
lhe meta isso na cabeca.
--Quem e?
--Ora, quem! Quem e que ha de ser? Primo Cosme nao e, que nao se importa com isso; eu tambem
nao.
--Jose Dias? concluí.
--Naturalmente.
Enruguei a testa interrogativamente, como se nao soubesse nada Prima Justina completou a notícia
dizendo que ainda naquela tarde Jose Dias lembrara a minha mae a promessa antiga.
--Prima Gloria pode ser que, em passando os dias, va esquecendo a promessa; mas como ha de
esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zas que daras, falando do seminario? E os
discursos que ele faz, os elogios da Igreja, e que a vida de padre e isto e aquilo, tudo com aquelas
palavras que so ele conhece, e aquela afetacao... Note que e so para fazer mal, porque ele e tao
religioso como este lampiao. Pois e verdade, ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje de tarde
falou como voce nao imagina...
--Mas falou a toa? perguntei, a ver se ela contava a denuncia do meu namoro com a vizinha.
Nao contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que nao podia dizer.
Novamente me recomendou que nao me desse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de
Jose Dias e nao era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de
polidez, um grosseirao. Eu, passados alguns instantes, disse:
--Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?
--De que?
--Era capaz de... Suponha que eu gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamae...
--Isso nao, atalhou prontamente; prima Gloria tem este negocio firme na cabeca, e nao ha nada no
mundo que a faca mudar de resolucao; so o tempo. Voce ainda era pequenino, ja ela contava isto a
todas as pessoas da nossa amizade, ou so conhecidas. La avivar-lhe a memoria, nao, que eu nao
trabalho para a desgraca dos outros; mas tambem, pedir outra cousa, nao peco, Se ela me
consultasse bem; se ela me dissesse: "Prima Justina, voce que acha?", a minha resposta era: "Prima
Gloria, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se nao gosta, o melhor e ficar". E o que
eu diria e direi se ela me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, nao faco.
CAPITULO XXII / SENSACÕES ALHEIAS
Nao alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de
Capitu. Entao, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do
calor e da proxima festa da Conceicao, dos meus velhos oratorios, e finalmente de Capitu. Nao
disse mal dela; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moca bonita. Eu, que ja a achava
lindíssima, bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto, como prima Justina se metesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o
trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mae, tudo isto me acendeu a ponto de elogia-la
tambem. Quando nao era com palavras, era com o gesto de aprovacao que dava a cada uma das
assercoes da outra, e certamente com a felicidade que devia iluminar-me a cara. Nao adverti que
assim confirmava a denuncia de Jose Dias, ouvida por ela, a tarde, na sala de visitas, se e que
tambem ela nao desconfiava ja. So pensei nisso na cama. So entao senti que os olhos de prima
Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o ofício de


todos os sentidos. Ciumes nao podiam ser; entre um pirralho da minha idade e uma viuva
quarentona nao havia lugar para ciumes. E certo que, apos algum tempo, modificou os elogios a
Capitu, e ate lhe fez algumas críticas, disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas
ainda assim, nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim, creio isto. Creio que prima
Justina achou no espetaculo das sensacoes alheias uma ressurreicao vaga das proprias. Tambem se
goza por influicao dos labios que narram.
CAPITULO XXIII / PRAZO DADO
--Preciso falar-lhe amanha, sem falta; escolha o lugar e diga-me.
Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me saíra tao imperativo como eu
receava, mas as palavras o eram, e o nao interrogar, nao pedir, nao hesitar, como era proprio da
crianca e do meu estilo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova
situacao. Foi no corredor, quando íamos para o cha. Jose Dias vinha andando cheio de leitura de
Walter Scott que fizera a minha mae e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castelos e os
parques saíam maiores da boca dele, os lagos tinham mais agua e a "abobada celeste" contava
alguns milhares mais de estrelas centelhantes. Nos dialogos, alternava o som das vozes, que eram
levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderacao a
ternura e a colera.
Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:
--Amanha, na rua. Tenho umas compras que fazer, voce pode ir comigo, pedirei a mamae. E dia de
licao?
--A licao foi hoje.
--Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e; afirmo desde ja que e materia grave e pura.
--Sim, senhor.
--Ate amanha.
Fez-se tudo o melhor possível. Houve so uma altercarao; minha mae achou o dia quente e nao
consentiu que eu fosse a pe; entramos no onibus, a porta de casa.
--Nao importa, disse-me Jose Dias; podemos apear-nos a porta do Passeio Publico.
CAPITULO XXIV / DE MAE E DE SERVO
Jose Dias tratava-me com extremos de mae e atencoes de servo. A primeira cousa que consegui
logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pajem; fez-se pajem, ia comigo a rua. Cuidava
dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha higiene e da minha
prosodia. Aos oito anos os meus plurais careciam, alguma vez, da desinencia exata, ele a corrigia,
meio serio para dar autoridade a licao, meio risonho para obter o perdao da emenda Ajudava assim
o mestre de primeiras letras. Mais tarde, quando o Padre Cabral me ensinava latim, doutrina e
historia sagrada, ele assistia as licoes, fazia reflexoes eclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre:
"Nao e verdade que o nosso jovem amigo caminha depressa?" Chamava-me "um prodígio"; dizia a
minha mae ter conhecido outrora meninos muito inteligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem
contar que, para a minha idade, possuía ja certo numero de qualidades morais solidas. Eu, posto nao
avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio.
CAPITULO XXV / NO PASSEIO PUBLICO
Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas, outras doentes ou so vadias espalhavam-se
melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraco. Seguimos para o terraco. Andando, para
me dar animo, falei do jardim:
--Ha muito tempo que nao venho aqui, talvez um ano.
--Perdoe-me, atalhou ele, nao ha tres meses que esteve aqui com o nosso vizinho Padua; nao se


lembra?
--E verdade, mas foi tao de passagem. . .
--Ele pediu a sua mae que o deixasse trazer consigo, e ela, que e boa como a mae de Deus,
consentiu; mas ouca-me, ja que falamos nisto, nao e bonito que voce ande com o Padua na rua.
--Mas eu andei algumas vezes...
--Quando era mais jovem; em crianca, era natural, ele podia passar por criado. Mas voce esta
ficando moco e ele vai tomando confianca. D. Gloria, afinal, nao pode gostar disso. A gente Padua
nao e de todo ma. Capitu, apesar daqueles olhos que o Diabo lhe deu... Voce ja reparou nos olhos
dela? Sao assim de cigana oblíqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se nao fosse a
vaidade e a adulacao. Oh! a adulacao! D. Fortunata merece estima, e ele nao nego que seja honesto,
tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e estima nao bastam, e as
outras qualidades perdem muito de valor com as mas companhias em que ele anda. Padua tem uma
tendencia para gente reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com ele. Nao digo isto por odio, nem
porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados...
--Perdao, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrario,
um dia. nao ha muito tempo, disse ele a um sujeito, em minha presenca, que o senhor era "um
homem de capacidade e sabia falar como um deputado nas camaras."
Jose Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforco grande e fechou outra vez o rosto; depois
replicou:
--Nao lhe agradeco nada. Outros, de melhor sangue, me tem feito o favor de juízos altos. E nada
disso impede que ele seja o que lhe digo.
Tínhamos outra vez andado, subimos ao terraco, e olhamos para o mar.
--Vejo que o senhor nao quer senao o meu benefício, disse eu depois de alguns instantes.
--Pois que outra cousa, Bentinho?
--Neste caso, peco-lhe um favor.
--Um favor? Mande, ordene, que e?
--Mamae...
Durante algum tempo nao pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. Jose Dias tornou a
perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim,
ansioso tambem, como a prima Justina na vespera.
--Mamae que? Que e que tem mamae?
--Mamae quer que eu seja padre, mas eu nao posso ser padre, disse finalmente.
Jose Tobias endireitou-se pasmado.
--Nao posso, continuei eu, nao menos pasmado que ele, nao tenho jeito, nao gosto da vida de padre.
Estou por tudo o que ela quiser, mamae sabe que eu faco tudo o que ela manda; estou pronto a ser o
que for do seu agrado, ate cocheiro de onibus. Padre, nao; nao posso ser padre. A carreira e bonita,
mas nao e para mim.
Todo esse discurso nao me saiu assim, de vez, enfiado natural mente, peremptorio, como pode
parecer do texto, mas aos pedacos, mastigado, em voz um pouco surda e tímida. Nao obstante, Jose
Dias ouvira-o espantado. Nao contava certamente com a resistencia, por mais acanhada que fosse;
mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao:
--Conto com o senhor para salvar-me.
Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava


dar-lhe com a escolha da protecao nao se mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara dele era
pouca para a estupefacao. Realmente, a materia do discurso revelara em mim uma alma nova; eu
proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um vigor unico. Jose Dias ficou aturdido.
Quando os olhos tornaram as dimensoes ordinarias:
--Mas que posso eu fazer? perguntou.
--Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam Mamae pede muita vez os seus
conselhos, nao e? Tio Cosme diz que o senhor e pessoa de talento...
--Sao bondades, retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas, que merecem tudo... Aí esta!
nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas tais, por que? porque sao ilustres e virtuosas.
Sua mae e uma santa, seu tio e um cavalheiro perfeitíssimo Tenho conhecido famílias distintas;
nenhuma podera vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim
confesso que o tenho, mas e so um,--e o talento de saber o que e bom e digno de admiracao e de
apreco.
--Ha de ser tambem o de proteger os amigos, como eu.
--Em que lhe posso valer, anjo do ceu? Nao hei de dissuadir sua mae de um projeto que e, alem de
promessa, a ambicao e O sonho de longos anos. Quando pudesse, e tarde. Ainda ontem fez-me o
favor de dizer: "Jose Dias, preciso meter Bentinho no seminario".
Timidez nao e tao ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, e provavel que, com a
indignacao que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas entao seria preciso confessarlhe que estivera a escuta, atras da porta, e uma acao valia outra. Contentei-me de responder que nao
era tarde.
--Nao e tarde, ainda e tempo, se o senhor quiser.
-- Se eu quiser? Mas que outra cousa quero eu, senao servi-lo. Que desejo, senao que seja feliz,
como merece?
--Pois ainda e tempo. Olhe, nao e por vadiacao. Estou pronto: para tudo; se ela quiser que eu estude
leis, vou para S. Paulo...
CAPITULO XXVI / AS LEIS SAO BELAS
Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia, -- uma ideia que o alegrou
extraordinariamente. Calou se alguns instantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o
lado da barra. Como insistisse:
--E tarde, disse ele, mas, para lhe provar que nao ha falta de vontade, irei falar a sua mae. Nao
prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, nao quer ser padre? As leis sao belas;
meu querido... Pode ir a S. Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Ha boas universidades por
esse mundo fora. Va para as leis, se tal e a sua vocacao. Vou falar a D. Gloria, mas nao conte so
comigo, fale tambem a seu tio.
--Hei de falar.
--Pegue-se tambem com Deus,-- com Deus e a Virgem Santíssima, concluiu apontando para o ceu.
O ceu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes passaros negros faziam giros,
avancando ou pairando, e desciam a rocar os pes, na agua, e tornavam a erguer-se para descer
novamente. Mas nem as sombras do ceu, nem as dancas fantasticas dos passaros me desviavam o
espírito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me:
--Deus fara o que o senhor quiser.
--Nao blasfeme. Deus e dono de tudo; ele e, so por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o
futuro. Peca-lhe a sua felicidade que eu nao faco outra cousa... Uma vez que voce nao pode ser
padre, e prefere as leis... As leis sao belas, sem desfazer na teologia que e melhor que tudo, como a


vida eclesiastica e a mais santa...
Por que nao ha de ir estudar leis fora daqui? Melhor e ir logo para alguma universidade, e ao mesmo
tempo que estuda, viaja: Podemos ir juntos, veremos as terras estrangeiras, ouviremos ingles,
frances, italiano, espanhol, russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera acompanha-lo;
ainda que possa e va, nao querera guiar os negocios, papeis, matrículas, e cuidar de hospedarias, e
andar com voce de um lado para outro... Oh! as leis sao belíssimas!
--Esta dito, pede a mamae que me nao meta no seminario?
--Pedir, peco, mas pedir nao e alcancar. Anjo do meu coracao, se vontade de servir e poder de
mandar, estamos aqui, estamos a bordo! Ah! voce nao imagina o que e a Europa; Oh! a Europa...
Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambicoes era tornar a Europa, falava dela muitas
vezes, sem acabar de tentar minha mae nem tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as belezas...
Nao contava com esta possibilidade de ir comigo, e la ficar durante a eternidade dos meus estudos.
--Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!
CAPITULO XXVII / AO PORTAO
No portao do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mao. Jose Dias passou adiante, mas eu pensei
em Capitu e no seminario, tirei dous vintens do bolso e dei-os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu
pedi-lhe que rogasse a Deus por mim, a fim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.
--Sim, meu devoto!
--Chamo-me Bento, acrescentei para esclarece-lo.
CAPITULO XXVIII / NA RUA
Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves, como era a rua, pelo homem
dobradico e inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo diante de um
mostrador ou de um cartaz de teatro. Contava-me o enredo de algumas pecas, recitava monologos
em verso. Fez os recados todos, pagou contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um
vigesimo de loteria. Afinal, o homem teso rendeu o flexível, e passou a falar pausado, com
superlativos. Nao vi que a mudanca era natural; temi que houvesse mudado a resolucao assentada, e
entrei a trata-lo com palavras e gestos carinhosos, ate entrarmos no onibus.
CAPITULO XXIX / O IMPERADOR
Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de Medicina. O onibus em que íamos
parou, como todos os veículos; os passageiros desceram a rua e tiraram o chapeu, ate que o coche
imperial passasse. Quando tornei ao meu lugar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir ter com o
Imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervencao. Nao confiaria esta ideia a Capitu. "Sua
Majestade pedindo, mamae cede", pensei comigo.
Vi entao o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha
mae; eu beijava-lhe a mao, com lagrimas. E logo me achei em casa, a esperar ate que ouvi os
batedores e o piquete de cavalaria; e o Imperador! e o Imperador! toda a gente chegava as janelas
para ve-lo passar, mas nao passava, o coche parava a nossa porta, o Imperador apeava-se e entrava.
Grande alvoroco na vizinhanca: "O Imperador entrou em casa de D. Gloria! Que sera? Que nao
sera?" A nossa família saía a recebe-lo; minha mae era a primeira que lhe beijava a mao. Entao o
Imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando, --nao me lembra bem, os sonhos sao muita
vez confusos,--pedia a minha mae que me nao fizesse padre, -- e ela, lisonjeada e obediente,
prometia que nao.
--A medicina, por que lhe nao manda ensinar medicina?
--Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade..
--Mande ensinar-lhe medicina; e uma bonita carreira, e nos temos aqui bons professores. Nunca foi


a nossa Escola? E uma bela Escola. Ja temos medicos de primeira ordem, que podem ombrear com
os melhores de outras terras. A medicina e uma grande ciencia; basta so isto de dar a saude aos
outros, conhecer as molestias. combate-las, vence-1as... A senhora mesma ha de ter visto milagres
Seu marido morreu, mas a doenca era fatal, e ele nao tinha cuidado em si... E uma bonita carreira:
mande-o para a nossa Escola. Faca isso por mim, sim? Voce quer, Bentinho?
-- Mamae querendo.
-- Quero, meu filho. Sua Majestade manda.
Entao o Imperador dava outra vez a mao a beijar, e saía, acompanhado de todos nos, a rua cheia de
gente, as janelas atopetadas, um silencio de assombro: o Imperador entrava no coche. inclinava-se e
fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: "A medicina, a nossa Escola." E o coche partia entre
invejas e agradecimentos.
Tudo isso vi e ouvi. Nao, a imaginacao de Ariosto nao e mais fertil que a das criancas e dos
namorados, nem a visao do impossível precisa mais que de um recanto de onibus. Consolei-me por
instantes, digamos minutos, ate destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus
companheiros.
CAPITULO XXX / O SANTISSlMO
Teras entendido que aquela lembranca do Imperador acerca da medicina nao era mais que a
sugestao da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos do acordado sao como os
outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinacoes e das nossas recordacoes. Va que fosse
para S. Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a medicina! Iria
contar estas esperancas a Capitu.
--Parece que vai sair o Santíssimo, disse alguem no onibus. Ouco um sino; e, creio que e em Santo
Antonio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braco do cocheiro, o onibus parou, e o
homem desceu. Jose Dias deu duas voltas rapidas a cabeca, pegou-me no braco e fez-me descer
consigo. Iríamos tambem acompanhar o Santíssimo. Efetivamente, o sino chamava os fieis aquele
servico da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em
momento tao grave; obedeci, a princípio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela
caridade do servico que por me dar um ofício de homem. Quando o sacristao comecou a distribuir
as opas, entrou um sujeito esbaforido, era o meu vizinho Padua, que tambem ia acompanhar o
Santíssimo. Deu conosco, veio cumprimentar-nos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas
lhe respondeu com uma palavra seca, olhando para o padre que lavava as maos. Depois, como
Padua falasse ao sacristao, baixinho, aproximou-se deles; eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do palio. Jose Dias pediu uma para si.
--Ha so uma disponível, disse o sacristao.
--Pois essa, disse Jose Dias.
--Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.
--Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu Jose Dias; eu ja ca estava. Leve uma tocha.
Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e
surda. O sacristao achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros
seguradores do palio que cedesse a vara ao Padua, conhecido na paroquia, como Jose Dias. Assim
fez, mas Jose Dias transtornou ainda esta combinacao. Nao, uma vez que tínhamos outra vara
disponível, pedia-a para mim, "jovem seminarista", a quem esta distincao cabia mais diretamente.
Padua ficou palido, como as tochas. Era por a prova o coracao de um pai. O sacristao, que me
conhecia de me ver ali com minha mae, aos domingos, perguntou de curioso se eu era deveras
seminarista.


--Ainda nao, mais vai se-lo, respondeu Jose Dias piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar
do aviso, fiquei zangado.
--Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.
Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava acompanhar o Santíssimo
Sacramento aos moribundos levando uma tocha, mas que a ultima vez conseguira uma vara do
palio. A distincao especial do palio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha qualquer
pessoa servia. Foi ele mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e risonha.
Assim fica entendido o alvoroco com que entrara na igreja; era a segunda vez do palio, tanto que
cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava a tocha comum, outra vez a interinidade interrompida;
o administrador regressava ao antigo cargo... Quis ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato
de generosidade, e pediu ao sacristao que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente,
rompendo a marcha do palio.
Opas enfiadas, tochas distribuídas e acesas, padre e ciborio prontos, o sacristao de hissope e
campainha nas maos, saiu o prestito a rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis,
que se ajoelhavam. fiquei comovido. Padua roía a tocha amargamente.
E uma metafora, nao acho outra forma mais viva de dizer a dor e a humilhacao do meu vizinho. De
resto, nao pude mira-lo por muito tempo, nem ao agregado, que, paralelamente a mim, erguia a
cabeca com o ar de ser ele proprio o Deus dos exercitos. Com pouco, senti-me me cansado; os
bracos caíam-me, felizmente a casa era perto, na Rua do Senado.
A enferma era uma senhora viuva, tísica, tinha uma filha de quina ou dezesseis anos que estava
chorando a porta do quarto. A moca nao era formosa, talvez nem tivesse graca, os cabelos caíam
despenteados, e as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Nao obstante o total falava e cativava
o coracao. O vigario confessou a doente, deu-lhe a comunhao e os santos oleos. O pranto da moca
redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para perto de uma janela. Pobre
criatura! A dor era comunicativa em si mesma complicada da lembranca de minha mae, doeu-me
mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti um ímpeto de solucar tambem, enfiei pelo corredor, e
ouvi alguem dizer-me:
--Nao chore assim!
A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginacao, assim como lhe atribuíra lagrimas, ha
pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; vi-a escrever no muro, falar-me, andar a volta, com
os bracos no ar; ouvi distintamente o meu nome, de uma docura que me embriagou, e a voz era
dela. As tochas acesas, tao lugubres na ocasiao tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era
lustre nupcial Nao sei; era alguma cousa contraria a morte, e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensacao me dominou tanto que Jose Dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa:
--Nao ria assim!
Fiquei serio depressa. Era o momento da saída. Peguei da minha vara; e, como ja conhecia a
distancia, e agora voltavamos para a igreja, o que fazia a distancia menor, -- o peso da vara era mui
pequeno. Demais, o sol ca fora, a animacao da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam
cheios de inveja, as devotas que chegavam as janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam a
nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.
Padua, ao contrario, ia mais humilhado. Apesar de substituído por mim, nao acabava de se consolar
da tocha, da miseravel tocha. E contudo havia outros que tambem traziam tocha, e apenas
mostravam a compostura do ato; nao iam garridos, mas tambem nao iam tristes. Via-se que
caminhavam com honra.
CAPITULO XXXI / AS CURIOSIDADES DE CAPITU
Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a ameaca da larga separacao, se
vingasse a ideia da Europa, mostrou se satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:


-- Nao, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de
Jose Dias. Quando e que ele disse que falaria a sua mae?
--Nao marcou dia; prometeu que ia ver; que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus.
Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alteracoes do gesto e ate a pirueta,
que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era minuciosa e atenta; a narracao e o dialogo,
tudo parecia remoer consigo. Tambem se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memoria a
minha exposicao. Esta imagem e porventura melhor que a outra, mas a otima delas e nenhuma.
Capitu era Capitu, isto e, uma criatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o
nao disse, aí fica. Se disse, fica tambem. Ha conceitos que se devem incutir na alma do leitor, a
forca de repeticao.
Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um Capítulo. Eram de varia especie,
explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves, outras frívolas; gostava de saber
tudo. No colegio onde, desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, frances, doutrina e
obras de agulha, nao aprendeu, por exemplo, a fazer renda- por isso mesmo, quis que prima Justina
lhe ensinasse. Se nao estudou latim com o Padre Cabral foi porque o padre, depois de lhe propor
gracejando, acabou dizendo que latim nao era língua de meninas. Capitu confessou-me um dia que
esta razao acendeu nela o desejo de o saber. Em compensacao, quis aprender ingles com um velho
professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas nao foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gamao.
--Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.
Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atencao, nao sei se diga com amor. Um dia fui achala desenhando a lapis um retrato; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se
estava parecido. Era o de meu pai, copiado da tela que minha mae tinha na sala e que ainda agora
esta comigo. Perfeicao nao era; ao contrario, os olhos saíram esbugalhados, e os cabelos eram
pequenos círculos uns sobre outros. Mas, nao tendo ela rudimento algum de arte, e havendo feito
aquilo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento- descontai-me a
idade e a simpatia. Ainda assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu musica
mais tarde. Ja entao namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estimacao. Lia os
nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruínas, das pessoas, das
campanhas, o nome, a historia, o lugar. Jose Dias dava-lhe essas notícias com certo orgulho de
erudito. A erudicao deste nao avultava muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo.
Um dia. Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O agregado disse-lho
sumariamente, demorando-se um pouco mais em Cesar, com exclamacoes em latim:
--Cesar! Julio Cesar! Grande homem! Tu quoque, Brute?
Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar, mas as acoes citadas por Jose Dias davam-lhe gestos de
admiracao. Ficou muito tempo com a cara virada para ele. Um homem que podia tudo! que fazia
tudo! Um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhoes de sestercio!
--E quanto valia cada sestercio?
Jose Dias, nao tendo presente o valor do sestercio, respondeu entusiasmado:
--E o maior homem da historia!
A perola de Cesar acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasiao que ela perguntou a minha mae por
que e que ja nao usava as joias do retrato; referia-se ao que estava na sala, com o de meu pai, tinha
um grande colar, um diadema e brincos.
--Sao joias viuvas, como eu, Capitu.
-- Quando e que botou estas?
-- Foi pelas festas da Coroacao.


--Oh! conte-me as festas da Coroacao!
Sabia ja o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles pouco mais
conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a notícia das tribunas da Capela Imperial e
dos saloes dos bailes. Nascera muito depois daquelas festas celebres. Ouvindo falar varias vezes da
Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o
Imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu, mobílias antigas, alfaias velhas, costumes, notícias de Itaguaí, a infância e a
mocidade de minha mae, um dito daqui, uma lembranca dali, um adagio dacola...
CAPITULO XXXII / OLHOS DE RESSACA
Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve, porem, no qual nao sei se aprendeu ou
ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. E o que contarei no outro Capítulo. Neste direi
somente que, passados alguns dias do ajuste com o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas
da manha. D. Fortunata, que estava no quintal nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.
--Esta na sala penteando o cabelo, disse-me; va devagarzinho para lhe pregar um susto.
Fui devagar, mas ou o pe ou o espelho traiu-me. Este pode ser que nao fosse; era um espelhinho de
pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latao,
pendente da parede, entre as duas janelas. Se nao foi ele, foi o pe. Um ou outro, a verdade e que,
apenas entrei na sala, pente, cabelos, toda ela voou pelos ares, e so lhe ouvi esta pergunta:
--Ha alguma cousa?
--Nao ha nada, respondi; vim ver voce antes que o Padre Cabral chegue para a licao. Como passou a
noite?
--Eu bem. Jose Dias ainda nao falou?
--Parece que nao.
-- Mas entao quando fala?
--Disse-me que hoje ou amanha pretende tocar no assunto; nao vai logo de pancada, falara assim
por alto e por longe, um toque. Depois, entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a
resolucao feita...
-- Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para vencer ja, e de todo, nao
se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias podera influir tanto; acho que fara tudo, se sentir que voce
realmente nao quer ser padre, mas podera alcancar?... Ele e atendido; se, porem... E um inferno isto!
Voce teime com ele, Bentinho.
--Teimo- hoje mesmo ele ha de falar.
--Voce jura?
--Juro. Deixe ver os olhos, Capitu.
Tinha-me lembrado a definicao que Jose Dias dera deles, "olhos de cigana oblíqua e dissimulada."
Eu nao sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se podiam chamar assim. Capitu
deixou-se fitar e examinar. So me perguntava o que era, se nunca os vira, eu nada achei
extraordinario; a cor e a docura eram minhas conhecidas. A demora da contemplacao creio que lhe
deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mira-los mais de perto, com os
meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos,
crescidos e sombrios, com tal expressao que...
Retorica dos namorados, da-me uma comparacao exata e poetica para dizer o que foram aqueles
olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estilo, o que
eles foram e me fizeram. Olhos de ressaca? Va, de ressaca. E o que me da ideia daquela feicao
nova. Traziam nao sei que fluido misterioso e energico, uma forca que arrastava para dentro, como


a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado, agarrei-me as outras partes
vizinhas, as orelhas, aos bracos, aos cabelos espalhados pelos ombros, mas tao depressa buscava as
pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameacando envolver-me, puxar-me e
tragar-me. Quantos minutos gastamos naquele jogo? So os relogios do ceu terao marcado esse
tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas pendulas; nem por nao acabar nunca deixa de
querer saber a duracao das felicidades e dos suplícios. Ha de dobrar o gozo aos bem-aventurados do
ceu conhecer a soma dos tormentos que ja terao padecido no inferno os seus inimigos; assim
tambem a quantidade das delícias que terao gozado no ceu os seus desafetos aumentara as dores aos
condenados do inferno. Este outro suplício escapou ao divino Dane; mas eu nao estou aqui para
emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um tempo nao marcado, agarrei-me
definitivamente aos cabelos de Capitou, mas entao com as maos, e disse-lhe,--para dizer alguma
cousa,--que era capaz de os pentear, se quisesse.
--Voce?
--Eu mesmo.
--Vai embaracar-me o cabelo todo, isso sim.
--Se embaracar, voce desembaraca depois.
--Vamos ver.
CAPITULO XIXI / O PENTEADO
E Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhando. Peguei-lhe dos cabelos, colhi-os todos e
entrei a alisa-los com o pente, desde a testa ate as ultimas pontas, que lhe desciam a cintura. Em pe
nao dava jeito: nao esquecestes que ela era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da
mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.
--Senta aqui, e melhor.
Sentou-se. "Vamos ver o grande cabeleireiro", disse-me rindo. Continuei a alisar os cabelos, com
muito cuidado, e dividi-os em duas porcoes iguais, para compor as duas trancas. Nao as fiz logo,
nem assim depressa, como podem supor os cabeleireiros de ofício, mas devagar, devagarinho,
saboreando pelo tacto aqueles fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado, as
vezes por desazo, outras de proposito para desfazer o feito e refaze-lo. Os dedos rocavam na nuca
da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensacao era um deleite. Mas, enfim, os cabelos
iam acabando, por mais que eu os quisesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que eles fossem tao
longos como os da Aurora, porque nao conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me
apresentaram depois; mas, desejei pentea-los por todos os seculos dos seculos, tecer duas trancas
que pudessem envolver o infinito por um numero inominavel de vezes. Se isto vos parecer enfatico,
desgracado leitor, e que nunca penteastes uma pequena, nunca pusestes as maos adolescentes na
jovem cabeca de uma ninfa... Uma ninfa! Todo eu estou mitologico. Ainda ha pouco, falando dos
seus olhos de ressaca, cheguei a escrever Tetis; risquei Tetis, risquemos ninfa, digamos somente
uma criatura amada, palavra que envolve todas as potencias cristas e pagas. Enfim acabei as duas
trancas. Onde estava a fita para atar-lhes as pontas Em cima da mesa, um triste pedaco de fita
enxovalhada. Juntei as pontas das trancas, uni-as por um laco, retoquei a obra, alargando aqui,
achatando ali, ate que exclamei:
--Pronto!
--Estara bom?
--Veja no espelho.
Em vez de ir ao espelho, que pensais que fez Capitu? Nao vos esquecais que estava sentada, de
costas para mim. Capitu derreou a cabeca, a tal ponto que me foi preciso acudir com as maos e
ampara-la; o espaldar da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ela rosto a rosto, mas trocados,
os olhos de uma na linha da boca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeca, podia ficar tonta,


machucar o pescoco. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razao a moveu.
--Levanta, Capitu!
Nao quis, nao levantou a cabeca, e ficamos assim a olhar um para o outro, ate que ela abrochou os
labios, eu desci os meus, e...
Grande foi a sensacao do beijo; Capitu ergueu-se, rapida, eu recuei ate a parede com uma especie de
vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando eles me clarearam vi que Capitu tinha os seus no
chao. Nao me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-me língua. Preso. atordoado, nao
achava gesto nem ímpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras calidas
e mimosas... Nao mofes dos meus quinze anos, leitor precoce. Com dezessete, Des Grieux (e mais
era Des Grieux) nao pensava ainda na diferenca dos sexos.
CAPITULO XXXIV / SOU HOMEM!
Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu compos-se depressa, tao depressa que,
quando a mae apontou a porta, ela abanava a cabeca e ria. Nenhum laivo amarelo, nenhuma
contracao de acanhamento, um riso espontâneo e claro, que ela explicou por estas palavras alegres:
--Mamae, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez
isto. Veja que trancas!
--Que tem? acudiu a mae, transbordando de benevolencia . Esta muito bem, ninguem dira que e de
pessoa que nao sabe pentear.
--O que, mamae? Isto? redargüiu Capitu, desfazendo as trancas. Ora, mamae!
E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabelos
para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que nao fizesse caso, nao era
nada, maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que
desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido a parede, achou talvez que houvera entre nos algo
mais que penteado, e sorriu por dissimulacao...
Como eu quisesse falar tambem para disfarcar o meu estado, chamei algumas palavras ca de dentro,
e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo
de Capitu fechava-me os labios. Uma exclamacao, um simples artigo, por mais que investissem
com forca, nao logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coracao,
murmurando: "Eis aqui um que nao fara grande carreira no mundo, por menos que as emocoes o
dominem..."
Assim, apanhados pela mae, eramos dous e contrarios, ela encobrindo com a palavra o que eu
publicava pelo silencio. D. Fortunata tirou-me daquela hesitacao, dizendo que minha mae me
mandara chamar para a licao de latim; o Padre Cabral estava a minha espera. Era uma saída;
despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mae censurava as maneira da filha, mas a
filha nao dizia nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas nao passei a sala da licao; sentei-me na cama,
recordando o penteado e o resto. Tinha estremecoes, tinha uns esquecimentos em que perdia a
consciencia de mim e das cousas que me rodeavam, para viver nao sei onde nem como. E tornava a
mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chao, ouvia algum som de fora, vago, proximo ou
remoto, e logo perdia tudo para sentir somente os beicos de Capitu Sentia-os estirados, embaixo dos
meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos outros. De repente, sem querer, sem
pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho:
--Sou homem!
Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri a porta da alcova. Nao
havia ninguem fora. Voltei para dentro, e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco
aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior, descobrindo a


America, e perdoai a banalidade em favo; do cabimento- com efeito, ha em cada adolescente um
mundo encoberto, um almirante e um sol de outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me
deslumbrou tanto. A denuncia de Jose Dias alvorocara-me, a licao do velho coqueiro tambem, a
vista dos nossos nomes aberto por ela no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada
disso valeu a sensacao do beijo. Podiam ser mentira ou ilusao. Sendo verdade, eram os ossos da
verdade, nao eram a carne e o sangue dela. As proprias maos tocadas, apertadas, como que
fundidas, nao podiam dizer tudo.
--Sou homem!
Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como se pensa em perigo que
passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos me disseram que homens nao
sao padres. O sangue era da mesma opiniao. Outra vez senti os beicos de Capitu. Talvez abuso um
pouco das reminiscencias osculares, mas a saudade e isto mesmo; e o passar e repassar das
memorias antigas Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce e esta, a mais nova, a mais
compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas,
doces tambem, de varia especie, muitas intelectuais, igualmente intensas. Grande homem que fosse,
a recordacao era menor que esta.
CAPITULO XXXV / O PROTONOTARIO APOSTOLICO
Enfim, peguei dos livros e corri a licao. Nao corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo
que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir, alegar
uma vertigem que me houvesse deitado no chao, mas o susto que causaria a minha mae fez-me
rejeita-la. Pensei em prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porem, outra promessa em
aberto e outro favor pendente... Nao, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam
ruidosamente. Quando entrei na sala, ninguem ralhou comigo.
O Padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com ele, e soube que, por
decreto pontifício, acabava de ser nomeado protonotario apostolico. Esta distincao do papa dera-lhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o título com
admiracao- era a primeira vez que ele soava i aos nossos ouvidos, acostumados a conegos,
monsenhores, bispos, nuncios, e internuncios; mas que era protonotario apostolico? O Padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia, mas as honras dele. Tio Cosme viu exalcar-se
no parceiro de voltarete, e repetia:
--Protonotario apostolico!
E voltando-se para mim:
--Prepara-te, Bentinho, tu podes vir a ser protonotario apostolico Cabral ouvia com gosto a
repeticao do título. Estava em pe, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O
tamanho do título como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para liga-lo ao nome, era
demasiado comprido- esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que nao
era preciso dize-lo todo, bastava que lhe chamassem o protonotario Cabral. Subentendia-se
apostolico.
--Protonotario Cabral.
--Sim, tem razao; protonotario Cabral.
--Mas, Sr. protonotario, -- acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do título,--isto o
obriga a ir a Roma?
--Nao, D. Justina.
--Nao, sao so as honras, observou minha mae.
--Agora, nao impede,--disse Cabral, que continuava a refletir, --nao impede que nos casos de maior
formalidade, atos publicos, cartas de cerimonia, etc; se empregue o título inteiro: protonotario


apostolico. No uso comum, basta protonotario.
--Justamente, assentiram todos.
Jose Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudia a distincao, e recordou, a proposito, os
primeiros atos políticos de Pio IX, grandes esperancas da Italia; mas ninguem pegou do assunto; o
principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi
que devia cumprimenta-lo tambem, e este aplauso nao lhe foi menos ao coracao que os outros.
Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me ferias. Era muita felicidade para uma so
hora. Um beijo e ferias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio Cosme, sacudindo a
barriga, chamou-me peralta; mas Jose Dias corrigiu a alegria:
--Nao tem que festejar a vadiacao; o latim sempre lhe ha de ser preciso, ainda que nao venha a ser
padre.
Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lancada a terra, assim de passagem,
como para acostumar os ouvidos da família. Minha mae sorriu para mim, cheia de amor e de
tristeza, mas respondeu logo:
--Ha de ser padre, e padre bonito.
--Nao esqueca, mana Gloria, e protonotario tambem. Protonotario apostolico.
--O protonotario Santiago, acentuou Cabral.
Se a intencao do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do título com o nome, nao sei bem;
o que sei e que quando ouvi o meu nome ligado a tal título, deu-me vontade de dizer um desaforo.
Mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem língua, que se deixou ficar quieta e muda, tal
como daí a pouco outras ideias... Alias essas pedem um Capítulo especial. Rematemos este dizendo
que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenacao eclesiastica, ainda que sem grande
interesse. Ele buscava um assunto alheio para se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta
que o deslumbrava na ocasiao. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha; o mais excelso deles era ser guloso, nao propriamente glutao; comia pouco, mas
estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era menos pobre que a dele. Assim,
quando minha mae lhe disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer uma saude, os olhos com que
aceitou seriam de protonotario, mas nao eram apostolicos. E para agradar a minha mae novamente
pegou em mim, descrevendo o meu futuro eclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora,
no ano proximo, e oferecia-se a falar ao "senhor bispo", tudo marchetado do "protonotario
Santiago."
CAPITULO XXXVI / IDEIA SEM PERNAS E IDEIA SEM BRACOS
Deixe-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manha. Era o que melhor
podia fazer, sem latim, e ate com latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo a casa
vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe as trancas, refaze-las e concluí Ias daquela maneira particular,
boca sobre boca. E isto vamos e isto... Ideia so! ideia sem pernas! As outras pernas nao queriam
correr nem andar. Muito depois e que saíram vagarosamente e levaram-me a casa de Capitu.
Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no regaco,
cosendo em paz. Nao me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia do
agregado, oblíqua e dissimulada. As maos pararam, depois de encravada a agulha no pano. Eu, do
lado oposto da mesa, nao sabia que fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia Assim
gastamos alguns minutos compridos, ate que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperoume. Fui ter com ela, e perguntei se a mae havia dito alguma cousa; respondeu-me que nao A boca
com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de aproximacao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.
Era ocasiao de pega-la, puxa-la e beija-la... Ideia so! ideia sem bracos! Os meus ficaram caídos e
mortos. Nao conhecia nada da Escritura. Se conhecesse, e provavel que o espírito de Satanas me
fizesse dar a língua mística do Cântico um sentido direto e natural. Entao obedeceria ao primeiro


versículo: "Aplique ele os labios, dando-me o osculo da sua boca". E pelo que respeita aos bracos,
que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.° do cap. II: "A sua mao esquerda se pos ja debaixo da
minha cabeca, e a sua mao direita me abracara depois". Vedes aí a cronologia dos gestos. Era so
executa-la; mas ainda que eu conhecesse o texto, as atitudes de Capitu eram agora tao retraídas, que
nao sei se nao continuaria parado. Foi ela, entretanto, que me tirou daquela situacao.
CAPITULO XXXVII / A ALMA E CHEIA DE MISTERIOS
-- Padre Cabral estava esperando ha muito tempo?
--Hoje nao dei licao; tive ferias.
Expliquei-lhe o motivo das ferias. Contei-lhe tambem que o Padre Cabral falara da minha entrada
no seminario, apoiando a resolucao de minha mae, e disse dele cousas feias e duras. Capitu refletiu
algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, a tarde em minha casa.
--Pode, mas para que?
--Papai naturalmente ha de querer ir tambem, mas e melhor que ele va a casa do padre, e mais
bonito. Eu nao, que ja sou meia moca, concluiu rindo.
O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troca consigo mesma, uma vez que, desde manha,
era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graca, e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moca
inteira. Peguei-lhe levemente na mao direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tremulo.
Era a ideia com maos. Quis puxar as de Capitu, para obriga-la a vir atras delas, mas ainda agora a
acao nao respondeu a intencao. Contudo, achei-me forte e atrevido. Nao imitava ninguem- nao vivia
com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. Nao conhecia a violacao de Lucrecia. Dos
romanos apenas sabia que falavam pela artinha do Padre Pereira e eram patrícios de Poncio Pilatos.
Nao nego que o final do penteado da manha era um Brande passo no caminho da movimentacao
amorosa, mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De manha, ela derreou a cabeca,
agora fugia-me; nem e so nisso que os lances diferiam; em outro ponto, parecendo haver repeticao,
houve contraste.
Penso que ameacei puxa-la a mim. Nao juro, comecava a estar tao alvorocado, que nao pude ter
toda a consciencia dos meus atos; mas concluo que sim, porque ela recuou e quis tirar as maos das
minhas; depois, talvez por nao poder recuar mais, colocou um dos pes adiante e o outro atras, e
fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as maos com forca. O busto afinal
cansou e cedeu, mas a cabeca nao quis ceder tambem, e caída para tras, inutilizava todos os meus
esforcos, porque eu ja fazia esforcos, leitor amigo. Nao conhecendo a licao do Cântico, nao me
acudiu estender a mao esquerda por baixo da cabeca dela; demais, este gesto supoe um acordo de
vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se a outra mao e fugirme inteiramente. Ficamos naquela luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, nao
perdíamos a cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro; a alma e cheia de misterios.
Agora sei que a puxava; a cabeca continuou a recuar; ate que cansou; mas entao foi a vez da boca.
A boca de Capitu iniciou um movimento inverso, relativamente a minha, indo para um lado, quando
eu a buscava do outro oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e
bastaria um pouco mais...
Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava da reparticao um
pouco mais cedo, como usava as vezes. "Abre, Nanata! Capitu, abre!" Aparentemente era o mesmo
lance da manha, quando a mae deu conosco, mas so aparentemente verdade, era outro. Considerai
que de manha tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos
compusessemos. Agora lutavamos com as maos presas, e nada estava sequer comecado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a mae que abria. Eu, uma vez que
confesso tudo, digo aqui que nao tive tempo de soltar as maos da minha amiga; pensei nisso,
cheguei a tenta-lo, mas Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou
a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar a forca. Repito, a alma e cheia de


misterios.
CAPITULO XXXVIII / QUE SUSTO, MEU DEUS!
Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em pe, de costas para mim,
inclinada sobre a costura, como a recolhe-la, perguntava em voz alta:
--Mas, Bentinho, que e protonotario apostolico?
--Ora, vivam! exclamou o pai.
-- Que susto, meu Deus!
Agora e que o lance e o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, ou dous lances de ha quarenta anos, e
para mostrar que Capitu nao se dominava so em presenca da mae, o pai nao lhe meteu mais medo
No meio de uma situacao que me atava a língua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste
mundo. A minha persuasao e que coracao nao lhe batia mais nem menos. Alegou susto, e deu a cara
um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e Fiquei com inveja. Foi logo falar
ao pai, que apertou a minha mao, e quis saber por que a filha falava em protonotario apostolico.
Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em
casa dele; ela iria a minha. E coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando
infantilmente:
-- Mamae, jantar, papai chegou!
CAPITULO XXXIX / A VOCACAO
Padre Cabral estava naquela primeira hora das honras em que as mínimas congratulacoes valem por
odes. Tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta,
sem agradecimentos. O alvoroco da primeira hora e melhor, esse estado da alma que ve na
inclinacao do arbusto, tocado do vento, um parabem da flora universal, traz sensacoes mais íntimas
e finas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.
--Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que voce goste tambem. Papai esta bom? E mamae? A
voce nao se pergunta- essa cara e mesmo de quem vende saude. E como vamos de rezas?
A todas as perguntas Capitu ia respondendo prontamente e bem trazia um vestidinho melhor e os
sapatos de sair. Nao entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante a porta da sala
antes de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este duas vezes em cinco minutos, o
título de protonotario, Jose Dias para se desforrar da concorrencia, fez um pequeno discurso em
honra "ao coracao paternal e augustíssimo de Pio IX."
--Voce e um grande prosa, disse tio Cosme, quando ele acabou Jose Dias sorriu sem vexame. Padre
Cabral confirmou os louvores do agregado, sem os seus superlativos; ao que este acrescentou que o
Cardeal Mastai evidentemente fora talhado para a tiara desde o princípio dos tempos. E, piscandome o olho, concluiu:
--A vocacao e tudo. O estado eclesiastico e perfeitíssimo, contanto que o sacerdote venha ja
destinado do berco. Nao havendo vocacao, falo de vocacao sincera e real, um jovem pode muito
bem estudar as letras humanas, que tambem sao uteis e honradas.
Padre Cabral retorquia:
--A vocacao e muito, mas o poder de Deus e soberano. Um homem pode nao ter gosto a igreja e ate
persegui-la, e um dia a voz de Deus lhe fala, e ele sai apostolo; veja S. Paulo.
--Nao contesto, mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se pode muito bem servir a
Deus sem ser padre ca fora; pode-se ou nao se pode?
--Pode-se.
--Pois entao? exclamou Jose Dias triunfalmente, olhando em volta de si. Sem vocacao e que nao ha


bom padre, e em qualquer profissao liberal se serve a Deus, como todos devemos.
--Perfeitamente, mas vocacao nao e so do berco que se traz.
--Homem, e a melhor.
--Um moco sem gosto nenhum a vida eclesiastica pode acabar por ser muito bom padre; tudo e que
Deus o determine. Nao me quero dar por modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocacao da
medicina- meu padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pai para que me metesse
no seminario; meu pai cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e a companhia dos padres,
que acabei ordenando-me. Mas, suponha que nao acontecia assim, e que eu nao mudava de
vocacao, o que e que acontecia? Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom saber, e
sao sempre melhor ensinadas naquelas casas.
Prima Justina interveio:
--Como? Entao pode-se entrar para o seminario e nao sair padre?
Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocacao,
que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de igreja, e eu adorava os ofícios divinos. A
prova nao provava; todas as criancas do meu tempo eram devotas. Cabral acrescentou que o reitor
de S. Jose, a quem contara ultimamente a promessa de minha mae, tinha o meu nascimento por
milagre; ele era da mesma opiniao. Capitu, cosida as saias de minha mae, nao atendia aos olhos
ansiosos que eu lhe mandava; tambem nao parecia escutar a conversacao sobre o seminario e suas
conseqüencias, e, alias, decorou o principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui a janela,
esperando que ela fosse tambem, e ficassemos a vontade, sozinhos, ate acabar o mundo, se
acabasse, mas Capitu nao me apareceu. Nao deixou minha mae, senao para ir embora. Eram avemarias, despediu-se.
--Vai com ela, Bentinho, disse minha mae.
--Nao precisa, nao, D. Gloria, acudiu ela rindo, eu sei o caminho. Adeus, Sr. protonotario...
--Adeus, Capitu.
Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, e claro que o meu dever, o meu gosto, todos
os impulsos da idade e da ocasiao eram atravessa-la de todo, seguir a vizinha corredor fora, descer a
chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Nao me importou a recusa, que
cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capitu que ia depressa, estacou e fez-me sinal que
voltasse. Nao obedeci; cheguei-me a ela.
--Nao venha, nao; amanha falaremos.
--Mas eu queria dizer a voce...
--Amanha.
--Escuta!
--Fica!
Falava baixinho; pegou-me na mao, e pos o dedo na mao. Uma preta, que veio de dentro acender o
lampiao do corredor, vendo-nos naquela atitude, quase as escuras, riu de simpatia e murmurou em
tom que ouvíssemos alguma cousa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a
escrava desconfiara, e ia talvez contar as outras. Novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu
deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chao.
CAPITULO XL / UMA EGUA
Ficando so, refleti algum tempo, e tive uma fantasia. Ja conheceis as minhas fantasias. Contei-vos a
da visita imperial; disse-vos a desta casa de Engenho Novo, reproduzindo a de Mata-cavalos... A
imaginacao foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta, alguma vez tímida


e amiga de empacar, as mais delas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio haver
lido em Tacito que as eguas iberas concebiam pelo vento, se nao foi nele, foi noutro autor antigo,
que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a minha imaginacao era uma
grande egua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavalo de Alexandre; mas
deixemos metaforas atrevidas e improprias dos meus quinze anos. Digamos o caso simplesmente. A
fantasia daquela hora foi confessar a minha mae os meus amores para lhe dizer que nao tinha
vocacao eclesiastica. A conversa sobre vocacao tornava-me agora toda inteira. e, ao passo que me
assustava, abria-me uma porta de saída. "Sim, e isto, pensei; vou dizer a mamae que nao tenho
vocacao, e confesso o nosso namoro; se ela duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia. o penteado
e o resto..."
CAPITULO XLI / A AUDIÊNCIA SECRETA
O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar o Doutor Joao da Costa, e
preparou-se logo o voltarete do costume. Minha mae saiu da sala, e, dando comigo, perguntou se
acompanhara Capitu.
--Nao, senhora, ela foi so.
E quase investindo para ela:
--Mamae, eu queria dizer-lhe uma cousa.
--Que e?
Toda assustada, quis saber o que e que me doía, se a cabeca, se o peito, se o estomago, e apalpavame a testa para ver se tinha febre.
--Nao tenho nada nao, senhora.
-- Mas entao que e?
-- E uma cousa, mamae... Mas, escute, olhe, e melhor depois do cha; logo... Nao e nada mau;
mamae assusta-se por tudo; nao e cousa de cuidado.
--Nao e molestia?
--Nao, senhora.
E, isso e volta de constipacao. Disfarcas para nao tomar suadouro, mas tu estas constipado;
conhece-se pela voz.
Tentei rir, para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permitiu adiar a confidencia, pegou em
mim, levou-me ao quarto dela, acenda vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Entao eu
perguntei-lhe, para principiar, quando e que ia para o seminario.
--Agora so para o ano, depois das ferias.
--Vou... para ficar?
--Como ficar?
--Nao volto para casa?
--Voltas aos sabados e pelas ferias; e melhor. Quando te ordenares padre, vens morar comigo.
Enxuguei os olhos e o nariz. Ela afagou-me, depois quis repreender-me, mas creio que a voz lhe
tremia, e pareceu-me que tinha os olhos umidos. Disse-lhe que tambem sentia a nossa separacao.
Negou que fosse separacao; era so alguma ausencia, por causa dos estudos; so os primeiros dias.
Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver
com eles.
--Eu so gosto de mamae.
Nao houve calculo nesta palavra, mas estimei dize-la, por fazer crer que ela era a minha unica


afeicao; desviava as suspeitas de cima de Capitu. Quantas intencoes viciosas ha assim que
embarcam, a meio caminho, numa frase inocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira e
muita vez tao involuntaria como a transpiracao. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria
desviar as suspeitas de cima de Capitu, quando havia chamado minha mae justamente para
confirma-las; mas as contradicoes sao deste mundo. A verdade e que minha mae era cândida como
a primeira aurora, anterior ao primeiro pecado; nem por simples intuicao era capaz de deduzir uma
cousa de outra, isto e, nao concluiria da minha repentina oposicao que eu andasse em segredinhos
com Capitu, como lhe dissera Jose Dias. Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem
imposicao nem autoridade, o que me veio animando a resistencia. Daí o falar-lhe na vocacao que se
discutira naquela tarde, e que eu confessei nao sentir em mim.
--Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; nao te lembras que ate pedias para ir ver sair os
seminaristas de S. Jose, com as suas batinas? Em casa, quando Jose Dias te chamava
Reverendíssimo, tu rias com tanto gosto! Como e que agora?... Nao creio, nao, Bentinho. E depois...
Vocacao? Mas a vocacao vem com o costume, continuou repetindo as reflexoes que ouvira ao meu
professor de latim.
Como eu buscasse contesta-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com alguma forca, e eu tornei ao
filho submisso que era. Depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera;
nao me disse as circunstâncias nem a ocasiao, nem os motivos dela, cousas que so vim a saber mais
tarde. Afirmou o principal, isto e, que a havia de cumprir, em pagamento a Deus.
--Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existencia, nao lhe hei de mentir nem faltar, Bentinho;
sao cousas que nao se fazem sem pecado, e Deus que e grande e poderoso, nao me deixaria assirn,
nao, Bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo; voce conhece
muitos, como o Padre Cabral, que vive tao feliz com a irma; um tio meu tambem foi padre, e
escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho.
Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos que ela emendou logo a palavra; manha, nao,
nao podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo dela, e nao seria capaz de fingir um
sentimento que nao tivesse. Moleza e o que queria dizer, que me deixas de moleza, que me fizesse
homem e obedecesse ao que cumpria, em benefício dela e para bem da minha alma. Todas essas
cousas e outras foram ditas um pouco atropeladamente, e a voz nao lhe saía clara, mas velada e
esganada. Vi que a emocao dela era outra vez grande, mas nao recuava dos seus propositos, e
aventurei-me a perguntar-lhe:
--E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?
--Nao, nao peco. Estas tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus me dispensava?
--Talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos.
--Tambem eu, meu filho; mas e inutil... Vamos, e tarde; vamos para a sala. Esta entendido: no
primeiro ou no segundo mes do ano que vem, iras para o seminario. O que eu quero e que saibas
bem os livros que estas estudando; e bonito, nao so para ti, como para o Padre Cabral. No seminario
ha interesse em conhecer-te, porque o Padre Cabral fala de ti com entusiasmo.
Caminhou para a porta, saímos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim, e quase a vi saltar-me ao
colo e dizer-me que nao seria padre. Este era ja o seu desejo íntimo, a proporcao que se aproximava
o tempo. Quisera um modo de pagar a dívida contraída, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e
nao achava nenhuma.
CAPITULO XLII / CAPITU REFLETINDO
No dia seguinte fui a casa vizinha, logo que pude. Capitu despedia-se de tres amigas que tinham ido
visita-la, Paula e Sancha, companheiras de colegio, aquela de quinze, esta de dezessete anos"
primeira filha de um medico, a segunda de um comerciante de objetos americanos. Estava abatida,
trazia um lenco atado na cabeca; a mae contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e
depois do cha, na sala e na cama, ate muito depois da meia-noite, e com lamparina...


--Se eu acendesse vela, mamae zangava-se. Ja estou boa.
E como desatasse o lenco, a mae disse-lhe timidamente que era melhor ata-lo, mas Capitu
respondeu que nao era preciso, estava boa.
Ficamos sos na sala; Capitu confirmou a narracao da mae, acrescentando que passara mal por causa
do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe contei o que se dera comigo, a entrevista com minha
mae, as minhas suplicas, as lagrimas dela, e por fim as ultimas respostas decisivas: dentro de dous
ou tres meses iria para o seminario. Que faríamos agora? Capitu ouvia-me com atencao sofrega,
depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.
Ha tanto tempo que isto sucedeu que nao posso dizer com seguranca se chorou deveras, ou se
somente enxugou os olhos; cuido que os enxugou somente. Vendo-lhe o gesto peguei-lhe na mao
para anima-la, mas tambem eu precisava ser animado. Caímos no canape, e ficamos a olhar para o
ar. Minto- ela olhava para o chao. Fiz o mesmo, logo que a vi assim... Mas eu creio que Capitu
olhava para dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chao, o roído das fendas, duas
moscas andando e um pe de cadeira lascada. Era pouco, mas distraía-me da aflicao. Quando tornei a
olhar para Capitu, vi que nao se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitu
tornou ca para fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfila, atenuando o texto desta vez, para nao amofina-la. Nao me chames dissimulado, chama-me
compassivo; e certo que receava perder Capitu, se lhe morressem as esperancas todas, mas doía-me
ve-la padecer. Agora, a verdade ultima, a verdade das verdades, e que ja me arrependia de haver
falado a minha mae, antes de qualquer trabalho efetivo por parte de Jose Dias; examinando bem,
nao quisera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia,
refletia, refletia...
CAPITULO XLIII / VOCÊ TEM MEDO?
De repente, cessando a reflexao, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo.
--Medo?
--Sim, pergunto se voce tem medo.
--Medo de que?
--Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar...
Nao entendi. Se ela me tem dito simplesmente: "Vamos embora!" pode ser que eu obedecesse ou
nao; em todo caso, entenderia. Mas aquela pergunta assim, vaga e solta, nao pude atinar o que era.
--Mas... nao entendo. De apanhar?
--Sim.
--Apanhar de quem? Quem e que me da pancada?
Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam e pareciam crescer. Sem
saber de mim, e, nao querendo interroga-la novamente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas,
e por que, e tambem por que e que seria preso, e quem e que me havia de prender. Valha-me Deus!
vi de imaginacao o aljube, uma casa escura e infecta. Tambem vi a presiganga, o quartel dos
Barbonos e a Casa de Correcao. Todas essas belas instituicoes sociais me envolviam no seu
misterio, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as
fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi nao deixa-los crescer infinitamente, antes diminuir
ate as dimensoes normais, e dar-lhe o movimento do costume. Capitu tornou ao que era, disse-me
que estava brincando, nao precisava afligir-me, e, com um gesto cheio de graca, bateu-me na cara,
sorrindo, e disse:
--Medroso!
--Eu? Mas...


Nao e nada, Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ao prender voce? Desculpe que eu hoje
estou meia maluca; quero brincar, e...
--Nao, Capitu; voce nao esta brincando; nesta ocasiao, nenhum de nos tem vontade de brincar.
--Tem razao, foi so maluquice; ate logo.
--Como ate logo?
--Esta-me voltando a dor de cabeca; vou botar uma rodela de limao nas fontes.
Fez o que disse, e atou o lenco outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se
despedir de mim; mas, ainda aí nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poco.
Ventava, o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separacao, como de um fato certo e
definitivo, por mais que eu. receoso disso mesmo, buscasse agora razoes para anima-la. Capita,
quando nao falava, riscava no chao, com um pedaco de taquara, narizes e perfis. Desde que se
metera a desenhar, era uma das suas diversoes; tudo lhe servia de papel e lapis. Como me
lembrassem os nossos nomes abertos por ela no muro, quis fazer o mesmo no chao, e pedi-lhe a
taquara. Nao me ouviu ou nao me atendeu.
CAPITULO XLIV / O PRIMEIRO FILHO
--De ca, deixe escrever uma cousa.
Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definicao de Jose Dias, oblíquo e
dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:
--Diga-me uma cousa, mas fale verdade, nao quero disfarce; ha de responder com o coracao na
mao.
--Que e? Diga.
--Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae, a quem e que escolhia?
-- Eu?
Fez-me sinal que sim.
--Eu escolhia... mas para que escolher? Mamae nao e capaz de me perguntar isso.
--Pois sim, mas eu pergunto. Suponha voce que esta no seminario e recebe a notícia de que eu vou
morrer...
--Nao diga isso!
-- ...Ou que me mato de saudades, se voce nao vier logo, e sua mae nao quiser que voce venha,
diga-me, voce vem?
--Venho.
--Contra a ordem de sua mae?
--Contra a ordem de mamae.
--Voce deixa seminario, deixa sua mae, deixa tudo, para me ver morrer?
--Nao fale em morrer, Capitu!
Capitu teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chao,
inclinei-me e li: mentiroso.
Era tao estranho tudo aquilo, que nao achei resposta. Nao atinava com a razao do escrito, como nao
atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma injuria grande ou pequena, e possível que a
escrevesse tambem, com a mesma taquara, mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeca vazia. Ao
mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se eramos sos?
D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa, mas entrou logo depois. A solidao era completa.


Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de
Santa Teresa; ninguem mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado
da casa o chilrear dos passarinhos do Padua. Nada mais, ou somente este fenomeno curioso, que o
nome escrito por ela, nao so me espiava do chao com gesto escarninho, mas ate me pareceu que
repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre nao era
ma, e eu podia aceita-la sem grande pena. Como desforco, era pueril; mas eu sentia a secreta
esperanca de ve-la atirar-se a mim lavada em lagrimas. Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos,
e acabou por dizer:
--Padre e bom, nao ha duvida; melhor que padre so conego, por causa das meias roxas. O roxo e cor
muito bonita. Pensando bem, e melhor conego.
--Mas nao se pode ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beicos.
--Bem; comece pelas meias pretas, depois virao as roxas. O que eu nao quero perder e a sua missa
nova; avise-me a tempo para fazer um vestido a moda saia balao e babados grandes. . . Mas talvez
nesse tempo a moda seja outra. A igreja ha de ser grande, Carmo ou S. Francisco.
--Ou Candelaria.
--Candelaria tambem. Qualquer serve, contanto que eu ouca a missa nova. Hei de fazer um figurao.
Muita gente ha de perguntar: "Quem e aquela moca faceira que ali esta com um vestido tao
bonito?"--"Aquela e D. Capitolina, uma moca que morou na Rua de Mata-cavalos... "
--Que morou? Voce vai mudar-se?
--Quem sabe onde e que ha de morar amanha? disse ela com um tom leve de melancolia; mas
tornando logo ao sarcasmo: E voce no altar, metido na alva, com a capa de ouro por cima,
cantando... Pater noster...
Ah! como eu sinto nao ser um poeta romântico para dizer que isto era um duelo de ironias! Contaria
os meus botes e os dela, a graca de um e a prontidao de outro, e o sangue correndo, e o furor na
alma, ate ao meu golpe final que foi este:
--Pois sim, Capitu, voce ouvira a minha missa nova, mas com uma condicao.
Ao que ela respondeu:
--Vossa Reverendíssima pode falar.
--Promete uma cousa?
--Que e?
--Diga se promete.
--Nao sabendo o que e, nao prometo.
--A falar verdade sao duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia.
--Duas? Diga quais sao.
--A primeira e que so se ha de confessar comigo, para eu lhe dar a penitencia e a absolvicao. A
segunda e que...
--A primeira esta prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que esperava a segunda.
Palavra que me custou, e antes nao me chegasse a sair da boca: nao ouviria o que ouvi, e nao
escreveria aqui uma cousa que vai talvez achar incredulos.
-- A segunda... sim... e que... Promete-me que seja eu o padre que case voce?
--Que me case? disse ela um tanto comovida.
Logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeca.


--Nao, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo, voce nao vai ser padre ja amanha, leva muitos
anos... Olhe, prometo outra cousa; prometo que ha de batizar o meu primeiro filho.
CAPITULO XLV / ABANE A CABECA, LEITOR
Abane a cabeca leitor; faca todos os gestos de incredulidade. Chegue a deitar fora este livro, se o
tedio ja o nao obrigou a isso antes tudo e possível. Mas, se o nao fez antes e so agora, fio que torne
a pegar do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade do autor. Todavia,
nao ha nada mais exato. Foi assim mesmo que Capitu falou, com tais palavras e maneiras. Falou do
primeiro filho, como se fosse a primeira boneca.
Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veio de mistura com uma sensacao esquisita.
Percorreu-me um fluido. Aquela ameaca de um primeiro filho, o primeiro filho de Capitu, o
casamento dela com outro, portanto, a separacao absoluta, a perda, a aniquilacao, tudo isso produzia
um tal efeito, que nao achei palavra nem gesto fiquei estupido. Capitu sorria; eu via o primeiro filho
brincando no chao...
CAPITULO XLVI / AS PAZES
As Pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro a minha gloria, e diria que as
negociacoes partiram de mim, mas nao, foi ela que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu
estivesse cabisbaixo, ela abaixou tambem a cabeca, mas voltando os olhos para cima a fim de ver os
meus. Fiz-me de rogado; depois quis levantar-me para ir embora; mas nem me levantei, nem sei se
iria. Capitu fitou-me uns olhos tao ternos, e a posicao os fazia tao suplices, que me deixei ficar,
passei-lhe o braco pela cintura, ela pegou-me na ponta dos dedos, e...
Outra vez D. Fortunata apareceu a porta da casa; nao sei para que, se nem me deixou tempo de
puxar o braco; desapareceu logo. Podia ser um simples descargo de consciencia, uma cerimonia,
como as rezas de obrigacao, sem devocao, que se dizem de tropel; a nao ser que fosse para certificar
aos proprios olhos a realidade que o coracao lhe dizia...
Fosse o que fosse, o meu braco continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos
pacificamos. O bonito e que cada um de nos queria agora as culpas para si, e pedíamos
reciprocamente perdao. Capitu alegava a insonia, a dor de cabeca, o abatimento do espírito, e
finalmente "os seus calundus." Eu, que era muito chorao por esse tempo, sentia os olhos molhados...
Era amor puro, era efeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliacao.
CAPITULO XLVII / "A SENHORA SAIU"
--Esta bom, acabou, disse eu finalmente; mas, explique-me so uma cousa, por que e que voce me
perguntou se eu tinha medo de apanhar?
--Nao foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitacao... Para que bulir nisso?
--Diga sempre. Foi por causa do seminario?
--Foi; ouvi dizer que la dao pancada... Nao? Eu tambem nao creio.
A explicacao agradou-me; nao tinha outra. Se, como penso, Capitu nao disse a verdade, forca e
reconhecer que nao podia dize-la, e a mentira e dessas criadas que se dao pressa em responder as
visitas que "a senhora saiu", quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha nessa cumplicidade um
gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condicao das pessoas, nao contando o
prazer que da a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem... A verdade nao saiu,
ficou em casa, no coracao de Capitu, cochilando o seu arrependimento. E eu nao desci triste nem
zangado; achei a criada galante, apetecível. melhor que a ama.
As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou nao seriam as mesmas. Nos e que eramos os
mesmos; ali ficamos somando as nossas ilusoes, os nossos temores, comecando ja a somar as nossas
saudades.


CAPITULO XLVIII / JURAMENTO DO POCO
--Nao! exclamei de repente.
--Nao que?
Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quais refleti muito e acabei por uma ideia; o
tom da exclamacao, porem, foi tao alto que espantou a minha vizinha.
--Nao ha de ser assim, continuei. Dizem que nao estamos em idade de casar, que somos criancas,
criancolas,--ja ouvi dizer criancolas. Bem; mas dous ou tres anos passam depressa. Voce jura uma
cousa? lura que so ha de casar comigo?
Capitu nao hesitou em jurar, e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou duas vezes e uma
terceira:
--Ainda que voce case com outra, cumprirei o meu juramento, nao casando nunca.
--Que eu case com outra?
--Tudo pode ser. Bentinho. Voce pode achar outra moca que lhe queira, apaixonar-se por ela e
casar. Quem sou eu para voce lembrar-se de mim nessa ocasiao?
--Mas eu tambem juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que so me casarei com voce.
Basta isto?
--Devia bastar, disse ela; eu nao me atrevo a pedir mais. Sim, voce jura... Mas juremos por outro
modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver.
Compreendeis a diferenca, era mais que a eleicao do conjuge, era a afirmacao do matrimonio. A
cabeca da minha amiga sabia pensar claro e depressa. Realmente, a formula anterior era limitada,
apenas exclusiva. Podíamos acabar solteiroes, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poco.
Esta formula era melhor, e tinha? a vantagem de me fortalecer o coracao contra a investidura
eclesiastica. Juramos pela segunda formula, e ficamos tao felizes que todo receio de perigo
desapareceu. Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o seminario.
--Se teimarem muito, irei; mas faco de conta que e um colegio qualquer; nao tomo ordens.
Capitu temia a nossa separacao, mas acabou aceitando este alvitre, que era o melhor. Nao
afligíamos minha mae, e o tempo correria ate o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. Ao
contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao
foi minha, mas dela.
CAPITULO XLIX / UMA VELA AOS SABADOS
Eis aqui como, apos tantas canseiras, tocavamos o porto a que nos devíamos ter abrigado logo. Nao
nos censures, piloto de ma morte, nao se navegam coracoes como os outros mares deste mundo.
Estavamos contentes, entramos a falar do futuro. Eu prometia a minha esposa uma vida sossegada e
bela, na roca ou fora da cidade. Viríamos aqui uma vez por ano. Se fosse em arrabalde, seria longe,
onde, ninguem nos fosse aborrecer. A casa, na minha opiniao, nao devia ser grande nem pequena,
um meio-termo; plantei-lhe flores, escolhi moveis, uma sege e um oratorio. Sim, havíamos de ter
um oratorio bonito, alto, de jacaranda, com a imagem de Nossa Senhora da Conceicao. Demorei-me
mais nisto que no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a batina que
eu ia deitar as urtigas- mas ainda restava uma parte que atribuo ao intuito secreto e inconsciente de
captar a protecao do ceu. Havíamos de acender uma vela aos sabados...
CAPITULO L / UM MEIO-TERMO
Meses depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as lagrimas que chorei na
vespera e na manha, somaria mais que todas as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma
exageracao; mas e bom ser enfatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exatidao
que me aflige. Entretanto, se eu me ativer so a lembranca da sensacao, nao fico longe da verdade;


aos quinze anos, tudo e infinito. Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. Minha
mae tambem padeceu, mas sofria com alma e coracao; demais, o Padre Cabral achara um meiotermo, experimentar-me a vocacao; se no fim de dous anos, eu nao revelasse vocacao eclesiastica,
seguiria outra carreira.
--As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Suponha que Nosso Senhor nega
disposicao a seu filho, e que o costume do seminario nao lhe da o gosto que me concedeu a mim, e
que a vontade divina e outra. A senhora nao podia por em seu filho, antes de nascido, uma vocacao
que Nosso Senhor lhe recusou...
Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado, fazendo vir do credor a
relevacao da dívida. Os olhos dela brilharam, mas a boca disse que nao. Jose Dias, nao tendo
alcancado ir comigo para a Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o "alvitre do Sr.
protonotario"; so lhe parecia que um ano era bastante.
--Estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a vocacao eclesiastica do nosso
Bentinho se manifesta clara e decisiva. Ha de ser um padre de mao-cheia. Tambem, se nao vier em
um ano...
E a mim, mais tarde, em particular:
--Va por um ano; um ano passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum, e que Deus nao quer, como
diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio e a Europa.
Capitu deu-me igual conselho, quando minha mae lhe anunciou a minha ida definitiva para o
seminario:
--Minha filha, voce vai perder o seu companheiro de crianca...
Fez-lhe tao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que minha mae lhe dava), que nem teve
tempo de ficar triste; beijou-lhe a mao, e disse-lhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animou-me a suportar tudo com paciencia; no fim de um ano as cousas estariam mudadas, e um ano
andava depressa. Nao foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede
Capítulo especial. O que unicamente digo aqui e que, ao passo que nos prendíamos um ao outro, ela
ia prendendo minha mae, fez-se mais assídua e terna, vivia ao pe dela, com os olhos nela. Minha
mae era de natural simpatico, e igualmente sensível; tanto se doía como se aprazia de qualquer
cousa. Entrou a achar em Capitu uma porcao de gracas novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um
anel dos seus e algumas galanterias. Nao consentiu em fotografar-se, como a pequena lhe pedia,
para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco anos, e, depois de algumas
hesitacoes, resolveu dar-lha. Os olhos de Capitu, quando recebeu o mimo, nao se descrevem, nao
eram oblíquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lucidos. Beijou o retrato com paixao, minha
mae fez-lhe a mesma cousa a ela. Tudo isto me lembra a nossa despedida.
CAPITULO LI / ENTRE LUZ E FUSCO
Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou muito a nossa despedida, foi
o mais que pode, em casa dela, na sala de visitas, antes do acender das velas; aí e que nos
despedimos de uma vez. Juramos novamente que havíamos de casar um com outro, e nao foi so o
aperto de mao que selou o contrato, como no quintal, foi a conjuncao das nossas bocas amorosas...
Talvez risque isto na impressao, se ate la nao pensar de outra maneira; se pensar. fica. E desde ja
fica, porque, em verdade, e a nossa defesa. O que o mandamento divino quer e que nao juremos em
vao pelo santo nome de Deus. Eu nao ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contrato feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao selo, Deus, como fez as maos limpas, assim fez os labios
limpos, e a malícia esta antes na tua cabeca perversa que na daquele casal de adolescentes... Oh!
minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de S. Jose, a
buscar de aparencia a investidura sacerdotal, e antes dela a vocacao. Mas a vocacao eras tu, a
investidura eras tu.
CAPITULO LII / O VELHO PADUA


Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veio a nossa casa. Minha mae disselhe que fosse falar-me ao quarto.
--Da licenca? perguntou metendo a cabeca pela porta.
Fui apertar-lhe a mao; ele abracou-me com ternura.
--Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. Todos nos
estimamos muito ao senhor, como merece. Se lhe disserem outra cousa, nao acredite. Sao intrigas.
Tambem eu, quando me casei, fui vítima de intrigas; desfizeram-se. Deus e grande e descobre a
verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tio,--cousa que eu, por esta luz que me alumia, nao
desejo, porque sao boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato as finezas recebidas... Nao, eu
nao sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desuniao das famílias, aduladores baixos,
nao- eu sou de outra especie; nao vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... Enfim,
sao os mais felizes!
"Por que falara assim? pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal dele."
--Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar com a nossa companhia.
Nao e suficiente em importância, mas a afeicao e imensa, creia. Padre que seja, a nossa casa esta as
suas ordens. Quero so que me nao esqueca; nao esqueca o velho Padua...
Suspirou e continuou:
--Nao esqueca o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembranca, um
caderno latino, qualquer cousa, um botao de colete, cousa que ja lhe nao preste para nada. O valor e
a lembranca. Tive um sobressalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos, tao
grandes e tao bonitos, cortados na vespera. A intencao era leva-los a Capitu, ao sair; mas tive ideia
de da-lo ao pai, a filha saberia toma-lo e guarda-lo. Peguei do embrulho e dei-lho.
--Aqui esta, guarde.
--Um cachinho dos seus cabelos! exclamou Padua abrindo e fechando o embrulho. Oh! obrigado!
obrigado por mim e pela minha gente! Vou da-lo a velha, para guarda-lo, ou a pequena, que e mais
cuidadosa que a mae. Que lindos que sao! Como e que se corta uma beleza destas? De ca um
abraco! outro! mais outro! adeus!
Tinha os olhos umidos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um so
bilhete todas as suas economias de esperancas, e ve sair branco o maldito numero,--um numero tao
bonito!
CAPITULO LIII / A CAMINHO!
Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas. Minha mae apertava-me ao peito. Prima
Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo
nem nunca, diz-se que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarcava naturalmente os seus
padecimentos íntimos, emendando os descuidos de minha mae, fazendo-me recomendacoes, dando
ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a mao em despedida, disse-me rindo:
--Anda la, rapaz, volta-me papa!
Jose Dias, composto e grave, nao dizia nada a princípio; tínhamos falado na vespera, no quarto dele,
onde fui ver se era ainda possível evitar o seminario. Ja nao era, mas deu-me esperancas e
principalmente animou-me muito. Antes de um ano estaríamos a bordo. Como eu achasse muito
breve, explicou-se.
--Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlântico, vou indagar; se nao for, iremos em marco
ou abril.
--Posso estudar medicina aqui mesmo.
Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de impaciencia, apertou os beicos, ate


que formalmente rejeitou o alvitre.
--Nao duvidaria aprovar a ideia, disse ele, se na Escola de Medicina nao ensinassem,
exclusivamente, a podridao alopata. A alopatia e o erro dos seculos, e vai morrer; e o assassinato, e
a mentira, e a ilusao. Se lhe disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parte da
ciencia comum a todos os sistemas, e verdade; a alopatia e erro na terapeutica. Fisiologia, anatomia,
patologia, nao sao alopaticas nem homeopaticas, mas e melhor aprender logo tudo de uma vez, por
livros e por língua de homens cultores da verdade...
Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada, ou proferia algum aforismo sobre a
religiao e a família; lembro-me deste: "Dividi-lo com Deus e ainda possuí-lo". Quando minha mae
me deu o ultimo beijo: "Quadro amantíssimo!" suspirou ele. Era manha de um lindo dia. Os
moleques cochichavam; as escravas tomam a bencao: "Bencao, nho Bentinho! nao se esqueca de
sua Joana! Sua Miquelina fica rezando por vosmece!" Na rua Jose Dias insistiu nas esperancas:
--Agüente um ano; ate la tudo estara arranjado.
CAPITULO LIV / PANEGIRICO DE SANTA MÔNICA
No Seminario... Ah! nao vou contar o seminario, nem me bastaria a isso um Capítulo. Nao, senhor
meu amigo; algum dia. sim, e possível que componha um abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas
que tratei, dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos cinqüenta anos,
nao despega mais. Na mocidade e possível curar-se um homem dela; e, sem ir mais longe, aqui
mesmo no seminario tive um companheiro que compos versos, a maneira dos de Junqueira Freire,
cujo livro de frade-poeta era recente. Ordenou-se anos depois encontrei-o no coro de S. Pedro e
pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.
--Que versos? perguntou meio espantado.
--Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...
--Ah! sorriu ele.
Sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de cantar no dia seguinte,
confessou-me que nao fizera mais versos depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade; cocouse, passou, estava bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia. a vida cara, um
sermao do padre X..., uma vigairaria mineira...
Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira. Chamava-se... Nao e preciso dizer o
nome; baste o caso. Tinha composto um Panegírico de Santa Monica, elogiado por algumas pessoas
e entao lido entre os seminaristas. Alcancou licenca de imprimi-lo, e dedicou-o a Santo Agostinho.
Tudo isso e historia velha; o que e mais moco e que um dia. em 1882, indo ver certo negocio em
reparticao de marinha, ali dei com este meu colega, feito chefe de uma secao administrativa.
Deixara seminario, deixara letras, casara e esquecera tudo, menos o Panegírico de Santa Monica,
umas vinte e nove paginas, que veio distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas
informacoes, fui pedir-lhas, e seria impossível achar melhor nem mais pronta vontade; deu-me tudo,
claro, certo, copioso Naturalmente conversamos do passado, memorias pessoais, casos de estudo,
incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu ca fora, e rimos juntos,
e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho seminario. Ou porque eram
dele, ou porque eramos entao mocos, as recordacoes traziam tal poder de felicidade que, se alguma
sombra contraria houve entao, nao apareceu agora. Ele confessou-me que perdera de vista todos os
companheiros do seminario.
--Tambem eu, quase todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente as suas províncias, e os
daqui tomaram vigairarias fora.
-- Bom tempo! suspirou ele.
E, apos alguma reflexao, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me:


--Conservou o meu Panegírico?
Nao achei que dizer; tentei mover os beicos, mas nao tinha palavra, afinal perguntei:
--Panegírico? Que panegírico?
--O meu Panegírico de Santa Monica.
Nao me lembrou logo, mas a explicacao devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquisa
mental, respondi que por muito tempo o conservara, mas as mudancas, as viagens...
--Hei de levar-lhe um exemplar.
Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis
anos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscrita e
respeitosa.
--E o penultimo exemplar, disse-me; agora so me resta um, que nao posso dar a ninguem.
E como me visse folhear o opusculo:
--Veja se lhe lembra algum pedaco, disse-me.
Vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e assíduas, mas era cortesia, era
quase caridade recordar alguma lauda; li uma delas, acentuando certas frases para lhe dar a
impressao de que achavam eco em minha memoria. Concordou que fossem belas, mas preferia
outras, e apontou-as.
--Recorda-se bem?
--Perfeitamente. Panegírico de Santa Monica! Como isto me faz remontar os anos da minha
mocidade! Nunca me esqueceu o seminario, creia. Os anos passam, os acontecimentos vem uns
sobre outros, e as sensacoes tambem, e vieram amizades novas que tambem se foram depois, como
e lei da vida... Pois, meu caro colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa convivencia, os
padres, as licoes, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o Padre Lopes, oh! o Padre Lopes...
Ele, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas so me disse uma palavra, e
ainda assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os olhos e um suspiro!
--Tem agradado muito este meu Panegírico!
CAPITULO LV / UM SONETO
Dita a palavra, apertou-me as maos com as forcas todas de um vasto agradecimento, despediu-se e
saiu. Fiquei so com o Panegírico, e o que as folhas dele me lembraram foi tal que merece um
Capítulo ou mais. Antes, porem, e porque tambem eu tive o meu Panegírico, contarei a historia de
um soneto que nunca fiz: era no tempo do seminario, e o primeiro verso e o que ides ler:
Oh! flor do ceu! oh! flor cândida e pura!
Como e por que me saiu este verso da cabeca, nao sei; saiu assim, estando eu na cama como uma
exclamacao solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com ele alguma
cousa, um soneto. A insonia, musa de olhos arregalados, nao me deixou dormir uma longa hora ou
duas; as cocegas pediam-me unhas, e cocava-me com alma. Nao escolhi logo, logo, o soneto; a
princípio cuidei de outra forma, e tanto de rima como de verso solto. r afinal ative-me ao soneto.
Era um poema breve e prestadio. Qual a ideia, o primeiro verso nao era ainda uma ideia, era uma
exclamacao; a ideia viria depois. Assim na cama, envolvido no lencol. tratei de poetar. Tinha o
alvoroco da mae que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com aquele monge da
Bahia pouco antes revelado, e entao na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas,
como ele dissera as suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lencois;
francamente achava-o bonito, e ainda agora nao me parece mau:
Oh! flor do ceu! oh! flor cândida e pura!


Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religiao, qualquer outro
conceito a que coubesse a metafora da flor, e flor do ceu. Aguardei o resto, recitando sempre verso,
e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com os
olhos no tecto, mas nem assim. vinha mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram
os que concluíam com chave de ouro, isto e, um desses versos capitas no sentido e na forma. Pensei
em forjar uma de tais chaves, considerando que o verso final, saindo cronologicamente dos treze
anteriores, com dificuldade traria a perfeicao louvada; imaginei que tais chaves eram fundidas antes
da fechadura. Assim foi que me deter minei a compor o ultimo verso do soneto, e, depois de muito
suar, saiu este:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnífico. Sonoro, nao ha duvida. E
tinha um pensamento, a vitoria ganha a custa da propria vida, pensamento alevantado e nobre. Que
nao fosse novidade, e possível, mas tambem nao era vulgar; e ainda agora nao explico por que via
misteriosa entrou numa cabeca de tao poucos anos. Naquela ocasiao achei-o sublime. Recitei uma e
muitas vezes a chave de ouro, depois repeti os dous versos seguidamente, e dispus-me a liga-los
pelos doze centrais. A ideia agora, a vista do ultimo verso, pareceu-me melhor nao ser Capitu; seria
a justica. Era mais proprio dizer que, na pugna pela justica, perder-se-ia acaso a vida, mas a batalha
ficava ganha. Tambem me ocorreu aceitar a batalha, no sentido natural, e fazer dela a luta pela
patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu seria a liberdade. Esta acepcao porem, sendo o poeta
um seminarista, podia nao caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou
outra. Achei melhor a justica, mas afinal aceitei definitivamente uma ideia nova a caridade, e recitei
os dous versos, cada um a seu modo, um languidamente:
Oh! flor do ceu! oh! flor cândida e pura
e o outro com grande brio:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
A sensacao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Comecar bem e acabar bem nao era pouco.
Para me dar um banho de inspiracao, evoquei alguns sonetos celebres, e notei que os mais deles
eram facílimos; os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tao naturalmente, que se nao
acabava de crer se ela e que os fizera, se eles e que a suscitavam. Entao tornava ao meu soneto, e
novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo nao vinha, nem terceiro, nem
quarto; nao vinha nenhum. Tive alguns ímpetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama
e ir ver tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas...
Cansado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a simples transposicao de
duas palavras, assim:
Ganha-se a vida, perde-se a batalha!
O sentido vinha a ser justamente o contrario; mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiracao. Neste
caso, era uma ironia: nao exercendo a caridade, pode-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do
ceu. Criei forcas novas e esperei. Nao tinha janela; se tivesse, e possível que fosse pedir uma ideia a
noite. E quem sabe se os vagalumes luzindo ca embaixo, nao seriam para mim como rimas das
estrelas, e esta viva metafora nao me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos
proprios?
Trabalhei em vao, busquei, catei, esperei, nao vieram os versos. Pelo tempo adiante escrevi algumas
paginas em prosa, e agora estou compondo esta narracao, nao achando maior dificuldade que
escrever, bem ou mal. Pois, senhores, nada me consola daquele soneto que nao fiz. Mas, como eu
creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma
razao de ordem metafísica, dou esses dous versos ao primeiro desocupado que os quiser. Ao
domingo, ou se estiver chovendo, ou na roca, em qualquer ocasiao de lazer, pode tentar ver se o
soneto sai. Tudo e dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta.


CAPITULO LVI / UM SEMINARISTA
Tudo meia repetindo o diabo do opusculo, com as suas letras velhas e citacoes latinas. Vi sair
daquelas folhas muitos perfis de seminaristas, os irmaos Albuquerques, por exemplo, um dos quais
e conego na Bahia, enquanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um específico
contra a febre amarela. Vi o Bastos, um magricela, que esta de vigario em Meia-Ponte, se nao
morreu ja; Luís Borges, apesar de padre, fez-se político, e acabou senador do imperio... Quantas
outras caras me fitavam das paginas frias do Panegírico! Nao, nao eram frias; traziam o calor da
juventude nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. Queria le-las outra vez, e lograva
entender algum texto, tao recente como no primeiro dia. ainda que mais breve. Era um encanto ir
por ele; as vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que
era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a mao, acostumada a ajuda-los, fazia o
seu ofício...
Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Sousa Escobar era um rapaz esbelto, olhos
claros, um pouco fugitivos, como as maos, como os pes, como a fala, como tudo. Quem nao
estivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se mal, nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto, nao falava claro nem seguido as maos nao apertavam as outras, nem se deixavam
apertar delas, por que os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava te-los entre os
seus, ja nao tinha nada. O mesmo digo dos pes, que lia depressa estavam aqui como la. Esta
dificuldade em pousar foi a maior obstaculo que achou para tomar os costumes do seminario. O
sorriso era instantâneo, mas tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva, como o
resto, a reflexao; íamos dar com ele, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. Respondia-nos
sempre que meditava algum ponto espiritual, ou entao que recordava a licao da vespera. Quando ele
entrou na minha intimidade pedia-me freqüentemente explicacoes e repeticoes miudas, e tinha
memoria para guarda-las todas, ate as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra.
Era mais velho que eu tres anos, filho de um advogado de Curitiba, aparentado com um comerciante
do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pai. Este era homem de fortes sentimentos
catolicos. Escobar tinha uma irma, que era um anjo, dizia ele.
--Nao e so na beleza que e um anjo, mas tambem na bondade. Nao imagina que boa criatura que ela
e. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas dela.
De fato, eram simples e afetuosas, cheias de carícias e conselhos. Escobar contava-me historias
dela, interessantes, todas as quais vinham a dar na bondade e no espírito daquela criatura; tais eram
que me fariam capaz de acabar casando com ela se nao fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu,
seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A princípio, fui
tímido, mas ele fez-se entrado na minha confianca. Aqueles modos fugitivos, cessavam quando ele
queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. Escobar veio abrindo a alma toda, desde a
porta da rua ate o fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, nao
raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar puro. Tambem as ha fechadas e escuras, sem
janelas ou com poucas e gradeadas, a semelhanca de conventos e prisoes. Outrossim, capelas e
bazares, simples alpendres ou pacos suntuosos.
Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio e que me tolhia
a franqueza, mas como as portas nao tinham chaves nem fechaduras, bastava empurra-las, e
Escobar empurrou-as e entrou. Ca o achei dentro, ca ficou, ate que...
CAPITULO LVII / DE PREPARACAO
Ah! Mas nao eram so os seminaristas que me iam saindo daquelas folhas velhas do Panegírico. Elas
me trouxeram tambem sensacoes passadas, tais e tantas que eu nao poderia dize-las todas, sem tirar
espaco ao resto. Uma dessas, e das primeiras quisera conta-la aqui em latim. Nao e que a materia
nao ache termos honestos em nossa língua, que e casta para os castos, como pode ser torpe para os
torpes. Sim, leitora castíssima, como diria o meu finado Jose Dias podeis ler o Capítulo ate ao fim,
sem susto nem vexame.


Ja agora meto a historia em outro Capítulo. Por mais composto que este me saia, ha sempre no
assunto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de repouso e preparacao. Sirva este de
preparacao. E isto e muito, leitor meu amigo; o coracao, quando examina a possibilidade do que ha
de vir, as proporcoes dos acontecimentos e a copia deles, fica robusto e disposto, e o mal e menor
mal. Tambem, se nao fica entao, nao fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha;
porquanto, ao ler o que vais ler, e provavel que o aches menos cru do que esperavas.
CAPITULO LVIII / O TRATADO
Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi cair na rua uma senhora. O meu
primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; nao foi uma nem outra cousa, porquanto (e
e isto que eu quisera dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias mui lavadas, e nao as
sujou, levava ligas de seda, e nao as perdeu. Varias pessoas acudiram, mas nao tiveram tempo de a
levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima.
--Este gosto de imitar as francesas da Rua do Ouvidor, dizia-me Jose Dias andando e comentando a
queda, e evidentemente um erro. As nossas mocas devem andar como sempre andaram, com seu
vagar e paciencia, e nao este tique-tique afrancesado...
Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim,
e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora. Quando chegamos a esquina, olhei para a outra rua,
e vi, a distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique...
--Parece que nao se machucou, disse eu.
--Tanto melhor para ela, mas e impossível que nao tenha arranhado os joelhos; aquela presteza e
manha...
Creio que foi "manha" que ele disse; eu fiquei "nos joelhos arranhados". Dali em diante, ate o
seminario, nao vi mulher na rua, a quem nao desejasse uma queda, a algumas adivinhei que traziam
as meias esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas eu as via com elas...
Ou entao... Tambem e possível...
Vou esgarcando isto com reticencias para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim difusas e
confusas; com certeza nao dou nada. A cabeca ia-me quente, e o andar nao era seguro. No
seminario, a primeira hora foi insuportavel. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda
da senhora. Ja nao era uma so que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me
agora de relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei com elas. Uma multidao de
abominaveis criaturas veio andar a roda de mim, tique-tique... Eram belas, umas finas, outras
grossas, todas ageis como o diabo. Acordei, busquei afugenta-las com esconderijos e outros
metodos, mas tao depressa dormi como tornaram, e, com as maos presas em volta de mim, faziam
um vasto círculo de saias ou, trepadas no ar, choviam pes e pernas sobre a minha cabeca. Assim fui
ate madrugada. Nao dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a
verdade pura, e forca confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas oracoes para
acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava depressa na oracao,
sempre no meio para concerta-la bem, como se nao tivesse havido interrupcao, mas certamente nao
unia a frase nova a antiga.
Vindo o mal pela manha adiante, tentei vence-lo, mas por um modo que o nao perdesse de todo.
Sabios da Escritura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aqueles
quadros, recorri a um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginacao. As visoes feminis
seriam de ora avante consideradas como simples encarnacoes dos vícios, e por isso mesmo
contemplaveis, como o melhor modo de temperar o carater e aguerri-lo para os combates asperos da
vida. Nao formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contrato fez-se tacitamente, com alguma
repugnância, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visoes para fortalecer-me,
e nao as rejeitava, senao quando elas mesmo de cansadas, se iam embora.
CAPITULO LIX / CONVIVAS DE BOA MEMORIA


Ha dessas reminiscencias que nao descansam antes que a pena ou a língua as publique. Um antigo
dizia arrenegar de conviva que tem boa memoria. A vida e cheia de tais convivas, e eu sou acaso
um deles, conquanto a prova de ter a memoria fraca seja exatamente nao me acudir agora o nome de
tal antigo; mas era um antigo, e basta.
Nao, nao, a minha memoria nao e boa. Ao contrario, e comparavel a alguem que tivesse vivido por
hospedarias, sem guardar delas nem caras nem nomes, e somente raras circunstancias. A quem
passe a vida na mesma casa de família, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas e afeicoes,
e que se lhe grava tudo pela continuidade e repeticao. Como eu invejo os que nao esqueceram a cor
das primeiras calcas que vestiram! Eu nao atino com a das que enfiei ontem Juro so que nao eram
amarelas porque execro essa cor; mas isso mesmo pode ser olvido e confusao.
E antes seja olvido que confusao; explico-me. Nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo
se pode meter nos livros omissos. Eu, quando leio algum desta outra casta, nao me aflijo nunca. O
que faco, em chegando ao fim, e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao achei nele.
Quantas ideias finas me acodem entao! Que de reflexoes profundas! Os rios, as montanhas, as
igrejas que nao vi nas folhas lidas, todos me aparecem agora com as suas aguas, as suas arvores, os
seus altares, e os generais sacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as
notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista que tudo se acha fora de um
livro falho, leitor amigo. Assim preencho as lacunas alheias; assim podes tambem preencher as
minhas.
CAPITULO LX / QUERIDO OPUSCULO
Assim fiz eu ao Panegírico de Santa Monica, e fiz mais: pus-lhe nao so o que faltava da santa, mas
ainda cousas que nao eram dela. Viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e varios
outros. Vais agora ver o mais que naquele dia me foi saindo das paginas amarelas do opusculo.
Querido opusculo, tu nao prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinelas?
Entretanto, ha muita vez no casal de chinelas um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas,
nao deixam de lembrar que uma pessoa as calcava de manha, ao erguer da cama, ou as descalcava a
noite, ao entrar ela. E se a comparacao nao vale, porque as chinelas sao ainda uma parte da pessoa e
tiveram o contacto dos pes, aqui estao outras lembrancas, como a pedra da rua, a porta da casa, um
assobio particular, um pregao de quitanda, como aquele das cocadas que contei no cap. XVIII.
Justamente, quando contei o pregao das cocadas, fiquei tao curtido de saudades que me lembrou
faze-lo escrever por um amigo, mestre de musica, e gruda-lo as pernas do Capítulo. Se depois
jarretei o Capítulo, foi porque outro musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente nao
achar no trecho escrito nada que lhe acordasse saudades. Para que nao aconteca o mesmo aos outros
profissionais que porventura me lerem, melhor e poupar ao editor do livro o trabalho e a despesa da
gravura. Ves que nao pus nada, nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os pregoes de rua,
como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensacoes; e preciso que a gente os
tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo e calado e incolor.
Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarelas.
CAPITULO LXI / A VACA DE HOMERO
O mais foi muito. Vi saírem os primeiros dias da separacao, duros e opacos, sem embargo das
palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha mae e tio Cosme,
trazidas por Jose Dias ao seminario.
--Todos estao saudosos, disse-me este, mas a maior saudade esta naturalmente no maior dos
coracoes; e qual e ele? perguntou escrevendo a resposta nos olhos.
--Mamae, acudi eu.
Jose Dias apertou-me as maos com alvoroco, e logo pintou a tristeza de minha mae, que falava de
mim todos os dias, quase a todas as horas. Como a aprovasse sempre, e acrescentasse alguma
palavra relativamente aos dotes que Deus lhe dera, o desvanecimento de minha mae nessas ocasioes


era indescritível; e contava-me tudo isso cheio de uma admiracao lacrimosa. Tio Cosme tambem se
enternecia muito.
--Ontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a Excelentíssima que Deus lhe dera, nao um
filho, mas um anjo do ceu e doutor ficou tao comovido que nao achou outro modo de vencer o
choro senao fazendo-me um daqueles elogios de galhofa que so ele sabe. Nao e preciso dizer que D.
Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ela nao fosse mae! Que coracao amantíssimo!
-- Mas, Sr. Jose Dias, e a minha saída daqui?
-- Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso, mas pode fazer-se daqui a um ou dous
anos, em 1859 ou 1860.
--Tao tarde!
--Era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo em tempo. Tenha paciencia, va
estudando, nao se perde nada em ir sabendo ja daqui alguma cousa; e, demais, ainda nao acabando
padre a vida do seminario e util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
teologia...
Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de Jose Dias fulguraram tao intensamente
que me encheram de espanto As palpebras caíram depois, e assim ficaram por alguns instantes, ate
que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do patio, como que embebidos em
alguma cousa, se nao era em si mesmos, depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo
patio todo. Podia compara-lo aqui a vaca de Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava
de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha, ja por acanhamento, ja porque dous lentes, um deles
de teologia, vinham caminhando na nossa direcao. Ao passarem por nos, o agregado, que os
conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes notícias minhas.
--Por ora nada se pode afiancar, disse um deles, mas parece que dara conta da mao.
--O que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu Jose Dias. Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que
nao chegue a ordenar-se, no pode ter melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da
existencia, concluiu demorando mais as palavras, ira ungido com os santos oleos da teologia...
Desta vez a fulguracao dos olhos foi menor, as palpebras nao lhe caíram nem as pupilas fizeram os
movimentos anteriores. Ao contrario, todo ele era atencao e interrogacao; quando muito, um sorriso
claro e amigo lhe errava nos labios. O lente de teologia gostou da metafora, e disse-lho; ele
agradeceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversacao; nao escrevia
nem orava. Eu e que nao gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeca:
--Nao quero saber dos santos oleos da teologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou ja...
--Ja, meu anjo, nao pode ser; mas pode suceder que muito antes do que imaginamos. Quem sabe se
este mesmo ano de 58? Tenho um plano feito, e penso ja nas palavras com que hei de expo-lo a D.
Gloria; estou certo que ela cedera e ira conosco.
--Duvido que mamae embarque.
--Veremos. Mae e capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por certa a nossa ida, e nao havera
esforco que eu nao empregue, deixe estar. Paciencia e que e preciso. E nao faca aqui nada que de
lugar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a aparente satisfacao. Nao ouviu o elogio do
lente? E que voce tem-se portado bem. Pois continue.
--Mas, 1859 ou 1860 e muito tarde.
--Sera este ano, replicou Jose Dias.
--Daqui a tres meses?
--Ou seis.


--Nao; tres meses.
--Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. E combinar a
ausencia de vocacao eclesiastica e a necessidade de mudar de ares. Voce por que nao tosse?
--Por que nao tusso?
--Ja, ja, nao, mas eu hei de avisar voce para tossir, quando for preciso, aos poucos, uma tossezinha
seca, e algum fastio; eu irei preparando a Excelentíssima... Oh! tudo isto e em benefício dela. Uma
vez que o filho nao pode servir a Igreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a
vontade de Deus e dedica-lo a outra cousa. O mundo tambem e igreja para os bons...
Pareceu-me outra vez a vaca de Homero, como se este "mundo tambem e igreja para os bons", fosse
outro bezerro, irmao dos "santos oleos da teologia." Mas nao dei tempo a ternura materna, e
repliquei:
--Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, nao e?
Jose Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:
--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha meses que desconfio do seu peito. Voce
nao anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas ha dias
em que esta mais descorado. Nao digo que ja seria o mal, mas o mal pode vir depressa. Numa hora
cai a casa. Por isso, se aquela santa senhora nao quiser ir conosco,--ou para que va mais depressa,
acho que uma boa tosse... Se a tosse ha de vir de verdade, melhor e apressa-la... Deixe estar, eu
aviso...
--Bem, mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do
embarque; o embarque e que pode ficar para o ano. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou
Maio? Pois seja maio. Primeiro deixo o seminario daqui a dous meses...
E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rapida, e perguntei-lhe a
queima-roupa:
--Capitu como vai?
CAPITULO LXII / UMA PONTA DE IAGO
A pergunta era imprudente, na ocasiao em que eu cuidava de transferir o embarque. Equivalia a
confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era Capitu, e fazer crer
Improvavel a viagem. Compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem soube como,
nem ele me deu tempo.
--Tem andado alegre, como sempre; e uma tontinha. Aquilo enquanto nao pegar algum peralta da
vizinhanca, que case com ela...
Estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. A notícia de que ela vivia
alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquele efeito, acompanhado de um bater de
coracao, tao violento, que ainda agora cuido ouvi-lo. Ha alguma exageracao nisto; mas o discurso
humano e assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam,
ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas, senao da
memoria, chegaremos a exata verdade. A minha memoria ouve ainda agora as pancadas do coracao
naquele instante. Nao esquecas que era a emocao do primeiro amor. Estive quase a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu, o que e que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou
pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia...
Outra ideia, nao,--um sentimento cruel e desconhecido, o pulo ciume, leitor das minhas entranhas.
Tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as palavras de Jose Dias: "Algum peralta da
vizinhanca." Em verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nela, dela e para ela, que a
intervencao de um peralta era como uma nocao sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas
na vizinhanca, varia idade e feitio, grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns


olhavam para Capitu,--e tao senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim, um simples
dever de admiracao e de inveja. Separados um do outro pelo espaco e pelo destino, o mal apareciame agora, nao so possível mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre
e que ja namorava a outro, acompanha-lo-ia com os olhos na rua, falar-lhe-ia a janela, as avemarias, trocariam flores e...
E... que? Sabes o que e que trocariam mais- se o nao achas por ti mesmo, escusado e ler o resto do
Capítulo e do livro, nao acharas mais nada, ainda que eu o diga com todas as letras da etimologia.
Mas se o achaste, compreenderas que eu, depois de estremecer, tivesse um ímpeto de atirar-me pelo
portao fora, descer o resto dai ladeira, correr, chegar a casa do Padua, agarrar Capitu e intimar-lhe
que me confessasse quantos, quantos, quantos ja lhe dera o peralta da vizinhanca. Nao fiz nada. Os
mesmos sonhos que ora conto nao tiveram, naqueles tres ou quatro minutos, esta logica de
movimentos e pensamentos. Eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e
torto, uma confusao, um turbilhao, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, Jose Dias
concluía uma frase, cujo princípio nao ouvi, e o mesmo fim era vago: "A conta que dara de si." Que
conta e quem? Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a vontade
morreu ao nascer, como tantas outras geracoes delas. Limitei-me a inquirir do agregado quando e
que iria a casa ver minha mae.
-- Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana?
--Vai sabado.
--Vai sabado.
--Sabado? Ah! sim! sim! Peca a mamae que me mande buscar sabado! Sabado! Este sabado, nao?
Que me mande buscar, sem falta.
CAPITULO LXIII / METADES DE UM SONHO
Fiquei ansioso pelo sabado. Ate la os sonhos perseguiam-me, ainda acordado, e nao os digo aqui
para nao alongar esta parte do livro. Um so ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei
dous, porque um nasceu de outro, a nao ser que ambos formem duas metades de um so. Tudo isto e
obscuro, dona leitora, mas a culpa e do vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um
pobre seminarista. Nao fosse ele, e este livro seria talvez uma simples pratica paroquial, se eu fosse
padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encíclica, se papa, como me recomendara tio Cosme:
"Anda la, meu rapaz, volta-me papa!" Ah! por que nao cumpri esse desejo? Depois de Napoleao,
tenente e imperador, todos os destinos estao neste seculo.
Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da vizinhanca, vi um destes que
conversava com a minha amiga ao pe da janela. Corri ao lugar, ele fugiu; avancei para Capitu, mas
nao estava so tinha o pai ao pe de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. Nao
me parecendo isto claro, ia pedir a explicacao, quando ele de si mesmo a deu; o peralta fora levarlhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saíra branco. Tinha o numero 4004. Disse-me que esta
simetria de algarismos era misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara mal; era impossível que
nao devesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava, Capitu dava-me com os olhos todas as sortes
grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com a boca. E aqui entra a segunda parte do
sonho. Padua desapareceu, como as suas esperancas do bilhete, Capitu inclinou-se para fora, eu
relancei os olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas maos, resmunguei nao sei que palavras, e
acordei sozinho no dormitorio.
O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho, mas nos esforcos que fiz para ver se
dormia novamente e pegava nele outra vez. Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinacao
que empreguei em fechar os olhos, aperta-los bem, esquecer tudo para dormir, mas nao dormia.
Esse mesmo trabalho fez-me perder o sono ate a madrugada. Sobre a madrugada, consegui concilialo, mas entao nem peraltas, nem bilhetes de loterias, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos
nadas veio ter comigo. Nao sonhei mais aquela noite, e dei mal as licoes daquele dia.


CAPITULO LXIV / UMA IDEIA E UM ESCRUPULO
Relendo o Capítulo passado, acode-me uma ideia e um escrupulo. O escrupulo e justamente de
escrever a ideia, nao a havendo mais banal na terra, posto que daquela banalidade do sol e da lua,
que o ceu nos da todos os dias e todos os meses. Deixei o manuscrito, e olhei para as paredes. Sabes
que esta casa do Engenho Novo, nas dimensoes, disposicoes e pinturas, e reproducao da minha
antiga casa de Mata-cavalos. Outrossim, como te disse no Capítulo II, o meu fim em imitar a outra
foi ligar as duas pontas da vida, o que alias na alcancei. Pois o mesmo sucedeu aquele sonho do
seminario, por mais que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos oficiais do homem
e fechar e apertar muito os olhos a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moca.
Tal e a ideia banal e nova que eu nao quisera por aqui e so provisoriamente a escrevo.
Antes de concluir este Capítulo, fui a janela indagar da noite por que razao os sonhos hao de ser
assim tao tenues que se esgarcam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e nao continuam mais
A noite nao me respondeu logo. Estava deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espaco
morria de silencio. Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdicao
Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ela tinha o seu palacio, e donde os fazia
sair com as suas caras de varia feicao, dar-me-ia explicacoes possíveis. Mas os tempos mudaram
tudo. Os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes,
ainda que quisessem imitar os outros, nao poderiam faze-lo; a ilha dos sonhos, como a dos amores,
como todas as ilhas de todos os mares, sao agora objeto da ambicao e da rivalidade da Europa e dos
Estados Unidos.
Era uma alusao as Filipinas. Pois que nao amo a política, e ainda menos a política internacional,
fechei a janela e vim acabar este capítulo para ir dormir. Nao peco agora os sonhos de Luciano, nem
outros, filhos da memoria ou da digestao; basta-me um sono quieto e apagado. De manha, com a
fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas.
CAPITULO LXV / A DISSIMULACAO
Chegou Sabado, chegaram outros sabados, e eu acabei afeicoando me a vida nova. Ia alternando a
casa e o seminario. Os padres gostavam de mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes
e os padres. No fim de cinco semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperancas;
Capitu refreou-me.
--Escobar e muito meu amigo, Capitu!
--Mas nao e meu amigo.
--Pode vir a ser; ele ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.
--Nao importa; voce nao tem direito de contar um segredo que nao e so seu, mas tambem meu, e eu
nao lhe dou licenca de dizer nada a pessoa nenhuma.
Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas reflexoes foi, logo no primeiro
sabado, quando eu fui a casa dela, e, apos alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.
--Hoje nao fique aqui mais tempo; va para casa, que eu la vou logo. E natural que D. Gloria queira
estar com voce muito tempo, ou todo, se puder.
Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro
exemplo, mas os exemplos nao se fizeram senao para ser citados, e este e tao bom que a omissao
seria um crime. Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae, depois que lhe respondi as
mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relacoes, a disciplina, e
se me doía alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das maes inventa para cansar a
paciencia de um filho, concluiu voltando-se para Jose Dias:
--Sr. Jose Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?
--Excelentíssima...


--E voce, Capitu, interrompeu minha mae voltando-se para a filha do Padua que estava na sala, com
ela,--voce nao acha que o nosso Bentinho dara um bom padre?
--Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de conviccao.
Nao gostei da conviccao. Assim lhe disse, na manha seguinte, no quintal dela, recordando as
palavras da vespera, e lancando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a
minha entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. Capitu fez-se muito seria, e
perguntou-me como e que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nos; tambem tivera
noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram tao tristes como os meus; podia indaga-lo do
pai e da mae. A mae chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que nao pensasse mais em mim.
--Com D. Gloria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que nao pareca que a denuncia
de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse, elas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem nao
me recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.
Era isto mesmo, devíamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gozar toda a
liberdade anterior, e construir tranqüilos o nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que
ouvi no dia seguinte, ao almoco; minha mae, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mao
havia eu de abencoar o povo a missa, contou que, dias antes, estando a falar de mocas que se casam
cedo, Capitu lhe dissera: "Pois a mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho, eu espero
que ele se ordene!" Tio Cosme riu da graca, Jose Dias nao dessorriu, so prima Justina e que franziu
a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, nao pude resistir ao
gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal, estava tao contente com aquela grande
dissimulacao de Capitu que nao vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a
louvar-lhe a astucia. Capitu sorriu de agradecida.
--Voce tem razao, Capitu, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.
--Nao e? disse ela com ingenuidade.
CAPITULO LXVI / INTIMIDADE
Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a
proposito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia la coser, as manhas; alguma vez ficava para
jantar.
Prima Justina nao acompanhava a parenta naquelas finezas, mas nao tratava de todo mal a minha
amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e nao sentia bem de pessoa alguma
Talvez do marido, mas o marido era morto; em todo caso, nao existiria homem capaz de competir
com ele na afeicao, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espírito. Esta
opiniao, segundo tio Cosme, era postuma, pois em vida andavam as brigas, e os ultimos seis meses
acabaram separados. Tanto melhor para a justica dela; o louvor dos mortos e um modo de orar por
eles. Tambem gostaria de minha mae, ou se algum mal pensou dela foi entre si e o travesseiro.
Compreende-se que, de aparencia, lhe desse a estima devida. Nao penso que ela aspirasse a algum
legado- as pessoas assim dispostas excedem os servicos naturais, fazem-se mais risonhas, mais
assíduas, multiplicam os cuidados, precedem os fâmulos. Tudo isso era contrario a natureza de
prima Justina, feita de azedume e de implicância. Como vivesse de favor na casa, explica-se que
nao desestimasse a dona e calasse os seus ressentimentos, ou so dissesse mal dela a Deus e ao
Diabo.
Caso tivesse ressentimentos de minha mae, nao era uma razao mais para detestar Capitu, nem ela
precisava de razoes suplementares. Contudo, a intimidade de Capitu fe-la mais aborrecível a minha
parenta Se a princípio nao a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe.
Capitu, atenta, desde que a nao via, indagava dela e ia procura-la. Prima Justina tolerava esses
cuidados. A vida e cheia de obrigacoes que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de as
infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que cativa, prima Justina acabava
sorrindo, inda que azedo mas a sos com minha mae achava alguma palavra ruim que dizer da


menina.
Como minha mae adoecesse de uma febre, que a pos as portas da morte, quis que Capitu lhe
servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, nao perdoou a
minha amiga a intervencao. Um dia. perguntou-lhe se nao tinha que fazer em casa, outro dia. rindo,
soltou-lhe este epigrama: "Nao precisa correr tanto; o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir".
CAPITULO LXVII / UM PECADO
Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. Ao cabo de cinco dias, minha
mae amanheceu tao transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminario. Em vao tio
Cosme:
--Mana Gloria, voce assusta-se sem motivo, a febre passa...
--Nao! nao! mandem busca-lo! Posso morrer, e a minha alma nao se salva, se Bentinho nao estiver
ao pe de mim.
--Vamos assusta-lo.
--Pois nao lhe digam nada, mas vao busca-lo, ja, ja, nao se demorem.
Cuidaram fosse delírio- mas, nao custando nada trazer-me, Jose Dias foi incumbido do recado.
Entrou tao atordoado que me assustou. Contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi
licenca para ir a casa. Na rua, íamos calados, ele nao alterando o passo do costume,-- a premissa
antes da conseqüencia, a conseqüencia antes da conclusao,--mas cabisbaixo e suspirando, eu
temendo ler no rosto dele alguma notícia dura e definitiva. So me falara na doenca, como negocio
simples; mas o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O coracao batiame com forca, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair...
O anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. Era a primeira vez
que a morte me aparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros.
Quanto mais andava aquela Rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar,
de ouvir os prantos, de ver um corpo defunto... Oh! eu nao poderia nunca expor aqui tudo o que
senti naqueles terríveis minutos. A rua, por mais que Jose Dias andasse superlativamente devagar,
parecia fugir-me debaixo dos pes, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa
ocasiao tocava no quartel dos Municipais Permanentes ressoava aos meus ouvidos como a trombeta
do juízo final.
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na Rua de Mata-cavalos. A casa nao era logo ali, mas muito alem da
dos invalidos, perto da do Senado. Tres ou quatro vezes, quisera interrogar o meu companheiro,
sem ousar abrir a boca; mas agora, ja nem tinha tal desejo. Ia so andando, aceitando o pior, como
um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi entao que a Esperanca, para
combater o Terror, me segredou ao coracao, nao estas palavras, pois nada articulou parecido com
palavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por elas: "Mamae defunta, acaba o seminario".
Leitor, foi um relâmpago. Tao depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridao fez-se mais
cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. Foi uma sugestao da luxuria e do egoísmo. A piedade
filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da dívida e
do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centesimo de um instante, ainda assim o
suficiente para complicar a minha aflicao com um remorso.
Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me pareceu haver-me
adivinhado, e eu quis pedir-lhe que nao dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. Mas a
pena trazia tanto amor, que nao podia ser pesar do meu pecado; mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande, um no na garganta, e nao pude mais, chorei de uma vez.
--Que e, Bentinho?
--Mamae...?


--Nao! nao! Que ideia e essa? O estado dela e gravíssimo, mas nao e mal de morte, e Deus pode
tudo. Enxugue os olhos, que e feio um mocinho da sua idade andar chorando na rua. Nao ha de ser
nada, uma febre... As febres, assim como dao com forca, assim tambem se vao embora... Com os
dedos, nao; onde esta o lenco?
Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de Jose Dias uma so me ficasse no coracao; foi
aquele gravíssimo. Vi depois que ele so queria dizer grave, mas o uso do superlativo faz a boca
longa, e, por amor do período, Jose Dias fez crescer a minha tristeza se achares neste livro algum
caso da mesma família, avisa-me, leitor para que o emende na segunda edicao; nada ha mais feio
que dal pernas longuíssimas a ideias brevíssimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ansioso
agora por chegar a casa, e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento que tive. Enfim,
chegamos, entramos, subi tremulo os seis degraus da escada, e daí a pouco, debrucado sobre a
cama, ouvia as palavras ternas de minha mae que me apertava muito as maos, chamando-me seu
filho. Estava queimando os olhos ardiam nos meus, toda ela parecia consumida por um vulcao
interno. Ajoelhei-me ao pe do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas carícias:
--Nao, meu filho, levanta, levanta!
Capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas,
segundo me disse depois; mas nao suspeitou naturalmente todas as causas da minha aflicao.
Entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mae, logo que ela ficasse boa, mas esta ideia
nao me mordia, era uma veleidade pura, uma acao que eu nao faria nunca, por mais que o pecado
me doesse Entao levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituais, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha mae, e eu lhe rezaria dous
mil padre-nossos. Padre que me les, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei A crise
em que me achava, nao menos que o costume e a fe, explica tudo. Eram mais dous mil; onde iam os
antigos? Nao paguei uns nem outros, mas saindo de almas cândidas e verdadeiras tais promessas
sao como a moeda fiduciaria,--ainda que o devedor as nao pague, valem a soma que dizem.
CAPITULO LXVIII / ADIEMOS A VIRTUDE
Poucos teriam animo de confessar aquele meu pensamento da Rua de Mata-cavalos. Eu confessarei
tudo o que importar a minha historia. Montaigne escreveu de si: ce ne sont pas mes gestes que
j'escris, c'est moi, c'est mon essence. Ora, ha so um modo de escrever a propria essencia, e conta-la
toda, o bem e o mal. Tal faco eu, a medida que me vai lembrando e convidando a construcao ou
reconstrucao de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gosto
alguma bela acao contemporânea, se me lembrasse, mas nao me lembra; fica transferida a melhor
oportunidade.
Nem perderas em esperar, meu amigo; ao contrario, acode-me agora que... Nao so as belas acoes
sao belas em qualquer ocasiao como sao tambem possíveis e provaveis, pela teoria que tenho dos
pecados e das virtudes, nao menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com
certo numero deles e delas, aliados por matrimonio para se compensarem na vida. Quando um de
tais conjuges e mais forte que o outro, ele so guia o indivíduo, sem que este, por nao haver praticado
tal virtude ou cometido tal pecado se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra e dar-se a
pratica simultânea dos dous, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor
maior da terra e do ceu. c pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos;
falta-me tempo.
Pelo que me toca, e certo que nasci com alguns daqueles casais, e naturalmente ainda os possuo. Ja
me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite com muita dor de cabeca, desejar que o
trem da Central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda
que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha
bengala a um cego que nao trazia bordao. Voila mes gestes, voila mon essence.
CAPITULO LXIX / A MISSA


Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devocao com que corri no domingo
proximo a ouvir missa em S. Antonio dos Pobres. O agregado quis ir comigo, e principiou a vestirse, mas era tao lento nos suspensorios e nas presilhas, que nao pude esperar por ele. Demais, eu
queria estar so. Sentia necessidade de evitar qualquer conversacao que me desviasse o pensamento
do fim a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no Capítulo LXVII. Nem
era so pedir-lhe perdao do pecado, era tambem agradecer o restabelecimento de minha mae, e, visto
que digo tudo, faze-lo renunciar ao pagamento da minha promessa. Jeova, posto que divino, ou por
isso mesmo, e um Rothschild muito mais humano, e nao faz moratorias, perdoa as dívidas
integralmente, uma vez que o devedor queira deveras emendar a vida e cortar nas despesas. Ora, eu
nao queria outra cousa; dali em diante nao faria mais promessas que nao pudesse pagar, e pagaria
logo as que fizesse.
Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saude de minha mae; depois pedi perdao do
pecado e revelacao da dívida, e recebi a bencao final do oficiante como um ato solene de
reconciliacao. No fim, lembrou-me que a Igreja estabeleceu no confessionario um cartorio seguro, e
na confissao o mais autentico dos instrumentos para o ajuste de contas morais entre o homem e
Deus. Mas a minha incorrigível timidez me fechou essa porta certa; receei nao achar palavras com
que dizer ao confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publica-lo.
CAPITULO LXX / DEPOIS DA MISSA
Rezei anda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A gente nao era muita,
mas a igreja tambem nao e grande, e nao pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e
mulheres, velhos e mocos, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e belos, mas eu nao vi uns
nem outros. Ia na direcao da porta, com a onda, ouvindo as saudacoes e os cochichos. No adro,
onde se fez claro, parei e olhei para todos. Vi entao uma moca e um homem, que saíam da igreja e
pararam; e a moca olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a
moca. E chegaram-me estas palavras:
--Mas que queres?
--Queria saber dela; papai pergunte.
Era sinhazinha Sancha, a companheira de colegio de Capitu que queria notícias de minha mae. O
pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois saímos, mostrou-me a casa dele, e, como
eu vinha na mesma direcao, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais,
com propensao a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando a porta da casa, quis por forca
que eu fosse almocar com ele.
-- Obrigado; mamae espera-me. [
-- Manda-se la um preto dizer que o senhor fica almocando, e ira mais tarde.
--Venho outro dia.
Sinhazinha Sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. Nao ela feia; so se lhe podia notar a
semelhanca do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha feicoes que tiram a graca de uns para dala a outros. Vestia simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o almoco, quis
que descansasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi. Quis saber a minha idade, os meus
estudos, a minha fe, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse me o numero do
armazem, Rua da Quitanda. Enfim, despedi-me veio ao patamar da escada; a filha deu-me
recomendacoes para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para cima; o pai estava a janela e fezme um gesto largo de despedida.
CAPITULO LXXI / VISITA DE ESCOBAR
Em casa, tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava mudando de roupa.
"A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia esta de volta... Teria acontecido alguma
cousa, mano Cosme?... Mandem ver..." Assim falava ela, de minuto a minuto, mas eu entrei e


comigo a tranqüilidade.
Era o dia das boas sensacoes. Escobar foi visitar-me e saber da saude de minha mae. Nunca me
visitara ate ali, nem as nossas relacoes estavam Ja tao estreitas, como vieram a ser depois- mas
sabendo a razao da minha saída, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e
perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que nao, respirou.
--Tive receio, disse ele.
--Os outros souberam?
--Parece que sim: alguns souberam.
Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moco; o agregado disse-lhe que vira uma vez o pai no Rio de
Janeiro. Escobar era muito polido e, conquanto falasse mais do que veio a falar depois ainda assim
nao era tanto como os rapazes da nossa idade; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de
costume. Tio Cosme quis que jantasse conosco. Escobar refletiu um instante e acabou dizendo que
o correspondente do pai esperava por ele. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:
--Manda-se la um preto dizer que o senhor janta aqui, e ira depois.
--Tanto incomodo!
--Incomodo nenhum, interveio tio Cosme.
Escobar aceitou e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e dominava na aula, tambem
os dominava agora, na sala como na mesa. A hora que passou comigo foi de franca amizade.
Mostrei-lhe os poucos livros que possuía. Gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns
instantes de contemplacao, virou-se e disse-me:
--Ve-se que era um coracao puro!
Os olhos de Escobar, claros como ja disse, eram dulcíssimos; assim os definiu Jose Dias, depois que
ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta anos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageracao do agrado. A cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. A testa e que era um pouso
baixa, vindo a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda- mas tinha sempre a altura
necessaria para nao afrontar as outras feicoes, nem diminuir a graca delas. Realmente, era
interessante de rosto, a boca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o
ombro direito, de quando em quando e veio a perde-lo, desde que um de nos lhe notou um dia no
seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem pode corrigir-se muito bem dos defeitos
miudos.
Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos. Em
casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moco muito
apreciavel, apesar... Apesar de que? perguntou-lhe Jose Dias, vendo que ela nao acabava a frase.
Nao teve resposta, nem podia te-la; prima Justina provavelmente nao viu defeito claro ou
importante no nosso hospede; o apesar era uma especie de ressalva para algum que lhe viesse a
descobrir um dia.; ou entao foi obra de uso velho, que levou a restringir, onde nao achara restricao.
Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leva-lo a porta, onde esperamos a passagem de um
onibus. Disse-me que o armazem do correspondente era na Rua dos Pescadores, e ficava aberto ate
as nove horas: ele e que se nao queria demorar fora. Separamo-nos com muito afeto: ele, de dentro
do onibus, ainda me disse adeus, com a mao. Conservei-me a porta, a ver se, ao longe, ainda olharia
para tras, mas nao olhou.
--Que amigo e esse tamanho? perguntou alguem de uma janela ao pe.
Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam
romances, sejam historias verdadeiras. Era Capitu, que nos espreitara desde algum tempo, por
dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janela, e aparecera. Viu as nossas despedidas tao
rasgadas e afetuosas, e quis saber quem era que me merecia tanto.


--E o Escobar, disse eu indo por-me embaixo da janela, a olhar para cima.
CAPITULO LX / UMA REFORMA DRAMATICA
Nem eu, nem tu, nem ela, nem qualquer outra pessoa desta historia poderia responder mais, tao
certo e que o destino, como todos os dramaturgos, nao anuncia as peripecias nem o desfecho. Eles
chegam a seu tempo, ate que o pano cai, apagam-se as luzes, e os espectadores vao dormir. Nesse
genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as pecas
comecassem pelo fim. Otelo mataria a si e a Desdemona no primeiro ato, os tres seguintes seriam
dados a acao lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria so com as cenas iniciais da ameaca dos
turcos, as explicacoes de Otelo e Desdemona, e o bom conselho do fino lago: "Mete dinheiro na
bolsa." Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no teatro a charada habitual que os
periodicos lhe dao, por que os ultimos atos explicam o desfecho do primeiro, especie de: conceito,
e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor:
Ela amou o que me afligira,
Eu amei a piedade dela.
CAPITULO LXXIII / O CONTRA-REGRA
O destino nao e so dramaturgo, e tambem o seu proprio contra-regra, isto e, designa a entrada dos
personagens em cena, da-lhes as cartas e outros objetos, e executa dentro os sinais correspondentes
ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moca representou-se aí, em nao sei que
teatro, um drama que acabar pelo juízo final. O principal personagem era Asaverus, que no ultimo
quadro concluía um monologo por esta exclamacao: "Ouco a trombeta do arcanjo!" Nao se ouviu
trombeta nenhuma. Asaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o
contra-regra, mas ainda nada. Entao caminhou para o fundo, disfarcadamente tragico, mas
efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda: "O pisao! o pisao! o pisao!" O
publico ouviu esta palavra e desatou a rir, ate que, quando a trombeta soou deveras, e Asaverus
bradou pela terceira vez que era a do arcanjo, um gaiato da plateia corrigiu ca de baixo: "Nao,
senhor, e o pistao do arcanjo"
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um
dandy, como entao dizíamos. Montava um belo cavalo alazao, firme na sela, redea na mao esquerda
a direita a cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara nao me era desconhecida. Tinham
passado outros, e ainda outros viriam atras; todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo
namorar a cavalo. Rele Alencar: "Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de
1858) nao pode estar sem estas duas cousas, um cavalo e uma namorada." Rele Alvares de
Azevedo. Uma das suas poesias e destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a
namorada no Catete, alugara um cavalo por tres mil-reis... Tres mil-reis! tudo se perde na noite dos
tempos!
Ora, o dandy do cavalo baio nao passou como os outros; era a trombeta do juízo final e soou a
tempo; assim faz o Destino. que e o seu proprio contra-regra. O cavaleiro nao se contentou de ir
andando, mas voltou a cabeca para o nosso lado, o lado de Capitu e olhou para Capitu, e Capitu
para ele; o cavalo andava, a cabeca do homem deixava-se ir voltando para tras. Tal foi o segundo
dente de ciume que me mordeu. A rigor, era natural admirar as belas figuras; mas aquele sujeito
costumava passar ali, as tardes; morava no antigo Campo da Aclamacao, e depois... e depois... Vao
la raciocinar com um coracao de brasa, como era o meu! Nem disse nada a Capitu; saí da rua a
pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.
CAPITULO LXXIV / A PRESILHA
Na sala de visitas, tio Cosme e Jose Dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. A
vista de Jose Dias lembrou-me o que ele me dissera no seminario: "Aquilo enquanto nao pegar
algum peralta da vizinhanca que case com ela..." Era certamente alusao ao cavaleiro. Tal recordacao
agravou a impressao que eu trazia da rua; mas nao seria essa palavra, inconscientemente guardada,


que me dispos a crer na malícia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em Jose Dias pela
gola, leva-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hipotese; mas Jose Dias, que
parara ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir a casa ao pe,
imaginava que Capitu saísse da janela assustada e nao tardasse a aparecer, para indagar e explicar...
E os dous falavam, ate que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e Jose Dias veio ter comigo, ao
vao da outra janela.
Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e os peraltas do bairro;
agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fiquei com medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a
boca. Jose Dias viu no meu rosto algum sinal diferente da expressao habitual, e perguntou-me com
interesse:
--Que e, Bentinho?
Para nao fita-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calcas do
agregado estava desabotoada, e, como ele insistisse em saber o que e que eu tinha, respondi
apontando com o dedo:
--Olhe a presilha, abotoe a presilha.
Jose Dias inclinou-se, eu saí correndo.
CAPITULO LXXV / O DESESPERO
Escapei ao agregado, escapei a minha mae nao indo ao quarto dela, mas nao escapei a mim mesmo.
Corri ao meu quarto, e entrei atras de mim. Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me a cama, e
rolava comigo, e chorava, e abafava os solucos com a ponta do lencol. Jurei nao ir ver Capitu
aquela tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me ja ordenado, diante dela, que
choraria de arrependimento e me pediria perdao, mas eu, frio e sereno, nao teria mais que desprezo,
muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes dei por mim mordendo os
dentes, como se a tivesse entre eles.
Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha mae, e naturalmente comigo,
como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, nao me fez sair do quarto e
Capitu ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuei surdo, a sos comigo e o meu
desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoco, enterra-las bem, ate ver-lhe
sair a vida com o sangue...
CAPITULO LXXVI / EXPLICACAO
Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me achasse estirado na cama, com
os olhos no tecto, lembrou-me a recomendacao que minha mae fazia de me nao deitar depois do
jantar para evitar alguma congestao. Ergui-me de golpe, mas nao saí do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo; estaria aflita E com a minha reclusao, mas nem por isso me abalou.
Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor, estava diferente. A minha dor agora
complicava-se do receio de haver ido alem do que convinha, deixando de examinar o negocio.
Posto que a cabeca me doesse um pouco, simulei maior incomodo, com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada comigo, podia nao querer-me agora e preferir o
cavaleiro. Quis resolver tudo, ouvi-la e julga-la; podia ser que tivesse defesa e explicacao.
Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da vespera, disse-me que era
grande injuria que lhe fazia; nao podia crer que depois da nossa troca de juramentos, tao leviana a
julgasse que pudesse crer... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de separacao; mas eu
acudi de pronto, peguei-lhe das maos e beijei as com tanta alma e calor que as senti estremecer.
Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas lagrimas; depois suspirou,
depois abanou a cabeca. Confessou-me que nao conhecia o rapaz, senao como os outros que ali
passavam as tardes, a cavalo ou a pe. Se olhara para ele, era prova exatamente de nao haver nada
entre ambos; se houvesse, era natural dissimular.


--E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu.
--Vai casar?
Ia casar, disse-me com quem, com uma moca da Rua dos Barbonos. Esta razao quadrou-me mais
que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova
equivocacao, deixaria de ir mais a janela.
--Nao! nao! nao! nao lhe peco isto!
Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, a primeira suspeita da minha parte, tudo
estaria dissolvido entre nos Aceitei a ameaca, e jurei que nunca a haveria de cumprir; era a primeira
suspeita e a ultima.
CAPITULO LXXVII / PRAZER DAS DORES VELHAS
Contando aquela crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que nao sei se explico bem, e e
que as dores daquela quadra, a tal ponto se espiritualizaram com o tempo que chegam a diluir-se no
prazer. Nao e claro isto, mas nem tudo e claro na vida ou nos livros A verdade e que sinto um gosto
particular em referir tal aborrecimento, quando e certo que ele me lembra outros que nao quisera
lembrar por nada.
CAPITULO LXXVIII / SEGREDO POR SEGREDO
De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem o que se passava
entre mim e Capitu. Nao referi tudo, mas so uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei
ao seminario, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intencao ir ver-me, se eu me
demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que e que tivera, e se estava bom
de todo.
--Estou.
Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam achando muito distraído; era
bom disfarcar o mais que pudesse. Ele, a sua parte, tinha razoes para andar distraído tambem, mas
buscava ficar atento.
--Entao parece-lhe?...
--Sim, voce as vezes esta que nao ouve nada. olhando para ontem; disfarce, Santiago.
--Tenho motivos...
--Creio; ninguem se distrai a toa.
--Escobar...
Hesitei; ele esperou.
--Que e?
--Escobar, voce e meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui ao seminario voce e a pessoa que
mais me tem entrado no coracao, e la fora, a nao ser a gente da família, nao tenho propriamente um
amigo.
--Se eu disser a mesma cousa, retorquiu ele sorrindo, perde a graca; parece que estou repetindo.
Mas a verdade e que nao tenho aqui relacoes com ninguem, voce e o primeiro e creio que ja
notaram, mas eu nao me importo com isso.
Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.
--Escobar, voce e capaz de guardar um segredo?
--Voce que pergunta e porque duvida, e nesse caso. ..
--Desculpe, e um modo de falar. Eu sei que e moco serio, e faco de conta que me confesso a um


padre.
--Se precisa de absolvicao, esta absolvido.
--Escobar, eu nao posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e esperam; mas eu nao posso ser
padre.
--Nem eu, Santiago.
--Nem voce?
--Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de nao acabar o curso; meu desejo e o
comercio, mas nao diga nada, absolutamente nada- fica so entre nos. E nao e que eu nao seja
religioso; sou religioso, mas o comercio e a minha paixao.
--So isso?
--Que mais ha de ser?
Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia, tao escassa e surda, que nao a
ouvi eu mesmo; sei porem que disse "uma pessoa..." com reticencia. Uma pessoa?... Nao foi preciso
mais para que ele entendesse. Uma pessoa devia ser uma moca. Nem cuides que pasmou de me ver
namorado; achou ate natural e espetou-me outra vez os olhos. Entao contei-lhe por alto o que podia,
mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto Escobar escutava com interesse; no fim da
nossa conversacao declarou-me que era segredo enterrado em cemiterio. Deu-me de conselhos que
nao me fizesse padre. Nao podia levar para a igreja um coracao que nao era do ceu, mas da terra;
seria um mau padre, nem seria padre. Ao contrario, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu so
podia servi-lo no mundo, aí me cumpria ficar.
Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como que uma felicidade mais.
Aquele coracao moco que me ouvia e me dava razao, trazia a este mundo um aspecto
extraordinario. Era um grande e belo mundo, a vida uma carreira excelente, e eu nem mais nem
menos um mimoso do ceu; eis a minha sensacao. Nota que eu nao lhe disse tudo, nem o melhor;
nao lhe referi o Capítulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era multo.
Que voltamos ao assunto, nao e preciso dize-lo. Voltamos uma e muitas vezes: eu louvava as
qualidades morais de Capitu, materia adequada a admiracao de um seminarista, a simpleza, a
modestia. O amor do trabalho e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas gracas físicas, nem ele
me perguntava por elas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer de vista.
--Agora nao e possível, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitu vai passar uns dias
com uma amiga da Rua dos Invalidos. Quando ela vier, voce ira la; mas pode ir antes, pode ir
sempre; por que nao foi ontem jantar comigo?
--Voce nao me convidou.
-- Pois precisa convidar? La em casa todos ficaram gostando muito de voce.
--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas e possível fazer distincao, confesso-lhe que sua mae e
uma senhora adoravel.
--Nao e verdade? retorqui cheio de alvoroco.
CAPITULO LXXIX / VAMOS AO CAPITULO
Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opiniao que eu tinha de minha mae. Ainda agora,
depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no
rosto impressa aquela qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de Escobar, que apenas
trocara com ela quatro palavras Uma so bastava a penetrar-lhe a essencia íntima; sim, sim, minha
mae era adoravel. Por mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria, nao
podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.


E porventura era certo que me obrigava a carreira eclesiastica? Aqui chego a um ponto, que esperei
viesse depois tanto que ja pesquisava em que altura lhe daria um Capítulo. Realmente, nao cabia
dizer agora o que so mais tarde presumi descobrir, mas, uma vez que toquei no ponto, melhor e
acabar com ele. E grave e complexo, delicado e sutil, um destes em que o autor tem de atender ao
filho, e o filho ha de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, so a verdade, mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa mais adoravel, sem
prejuízo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que havia nela. Basta de prefacio ao Capítulo;
vamos ao Capítulo.
CAPITULO LXXX / VENHAMOS AO CAPITULO
Venhamos ao Capítulo. Minha mae era temente a Deus; sabes disto, das suas praticas religiosas, e
da fe pura que as animava. Nem ignoras que a minha carreira eclesiastica era objeto de promessa
feita quando fui concebido. Tudo esta contado oportunamente. Outorgam, sabes que para o fim de
apertar o vínculo moral da obrigacao, confiou os seus projetos e motivos a parentes e familiares. A
promessa, feita com fervor, aceita com misericordia, foi guardada por ela, com alegria, no mais
íntimo do coracao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. Meu pai,
se vivesse, e possível que alterasse os planos, e, como tinha a vocacao da política, e provavel que
me encaminhasse somente a política, embora os dous ofícios nao fossem nem sejam inconciliaveis,
e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu pai morrera sem
saber nada, e ela ficou diante do contrato, como unica devedora.
Um dos aforismos de Franklin e que, para quem tem de pagar na pascoa, a quaresma e curta. A
nossa quaresma nao foi mais longa que as outras, e minha mae, posto me mandasse ensinar latim e
doutrina, comecou a adiar a minha entrada no seminario. E o que se chama, comercialmente
falando, reformar uma letra. O credor era arquimilionario, nao dependia daquela quantia para
comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro. Um dia.
porem, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o
preco ajustado; esta num dos Capítulos primeiros. Minha mae concordou e recolhi-me a S. Jose.
Ora, nesse mesmo Capítulo, verteu ela umas lagrimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum
dos presentes nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o agregado Jose Dias entendeu
absolutamente: eu, que estava atras da porta, nao as entendi mais que eles. Bem examinadas, apesar
da distancia, ve-se que eram saudades previas, a magoa da separacao, -- e pode ser tambem (e o
princípio do ponto), pode ser que arrependimento da promessa. Catolica e devota, sentia muito bem
que as promessas se cumprem; a questao e se e oportuno e adequado faze-las todas, e naturalmente
inclinava-se a negativa. Por que e que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? A vontade
divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lhe dedicar ab ovo. Era um raciocínio tardio:
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclusao primeira; mas, nao
bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario.
Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor, mas a fe velava com os seus grandes olhos
ingenuos. Minha mae faria, st pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus anos para
conservar-me consigo, fora do clero, casado e pai: e o que presumo, assim como suponho que
rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida
ordinaria.
Sucedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de Capitu. Esta comecou a
fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veio-lhe a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao
(e o final do ponto anuncia-lo), a esperanca de que o nosso amor, tornando-me absolutamente
incompatível com o seminario, me levasse a nao ficar la nem por Deus nem pelo Diabo, esta
esperanca íntima e secreta entrou a invadir o coracao de minha mae. Neste caso, eu romperia o
contrato sem que ela tivesse culpa. Ela ficava comigo sem ato propriamente seu. Era como se, tendo
confiado a alguem a importância de uma dívida para leva-la ao credor o portador guardasse o
dinheiro consigo e nao levasse nada. Na vida comum, o ato de terceiro nao desobriga o contratante;
mas a vantagem de contratar com o ceu e que intencao vale dinheiro.


Has de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se es religioso, haveras buscado alguma vez
conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliando-se; eles
sao quase irmaos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. Como Abraao,
minha mae levou o filho ao monte da Visao, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutelo. E
atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. No momento de faze-lo
cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor: "Nao facas mal algum a teu filho;
conheci que temes a Deus". Tal seria a esperanca secreta de minha mae.
Capitu era naturalmente o anjo da Escritura. A verdade e que minha mae nao podia te-la agora
longe de si. A afeicao crescente era manifesta por atos extraordinarios. Capitu passou a ser a flor da
casa, o sol das manhas, o frescor das tardes, a lua das noites; la vivia horas e horas, ouvindo,
falando e cantando. Minha mae apalpava-lhe o coracao, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era
entre ambas como a senha da vida futura.
CAPITULO LXXXI / UMA PALAVRA
Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mae.
Agora se entendera que ela me dissesse, no primeiro sabado, quando eu cheguei a casa, e soube que
Capitu estava na Rua dos Invalidos, com sinhazinha Gurgel:
--Por que nao vais ve-la? Nao me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a casa?
--Ofereceu.
--Pois entao? Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um trabalho comigo;
certamente a amiga pediu-lhe que dormisse la.
--Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.
Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda, pistola nem punhal- mas os olhos que lhe deitei, se
pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da Providencia foi deixar ao homem
unicamente os bracos e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou
um rival, exerceriam vinganca pronta, com este acrescimo que, para desnortear a justica, os mesmos
olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a vítima. Prima Justina escapou aos
meus; eu e que nao escapei ao efeito da insinuacao, e no domingo, as onze horas, corri a Rua dos
Invalidos.
O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma- caíra na vespera com
uma febre, que se ia agravando. Como ele queria muito a filha, pensava ja ve-la morta, e anuncioume que se mataria tambem. Eis aqui um Capítulo funebre como um cemiterio, mortes, suicídios e
assassinatos. Eu ansiava por um raio de luz clara e ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da
sala, vindo dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar.
--Esta pior? perguntou Gurgel assustado.
--Nao, senhor, mas quer falar-lhe.
--Fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: E a enfermeira de Sancha, que
nao quer outra; eu ja volto.
Capitu trazia sinais de fadiga e comocao, mas tao depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de
sempre, fresca e lepida, nao menos que espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quis
que lhe falasse, e efetivamente conversamos por alguns minutos, mas sao tao baixo e abafado que
nem as paredes ouviram, elas que tem ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada entenderam,
nem elas nem os moveis, que estavam tao tristes como o dono.
CAPITULO LXXXII / O CANAPE
Deles, so o canape pareceu haver compreendido a nossa situacao moral, visto que nos ofereceu os
servicos da sua palhinha, com tal insistencia que os aceitamos e nos sentamos. Data daí a opiniao


particular que tenho do canape. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair
da sala. Dous homens sentados nele podem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a
graca de um vestido- mas, um homem e uma mulher so por aberracao das leis naturais dirao outra
cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe
perguntei se a demora ali seria grande...
--Nao sei- a febre parece que cede... mas...
Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita a Rua dos invalidos, com a pura
verdade, isto e, a conselho de minha mae.
--Conselho dela? murmurou Capitu.
E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente -- Seremos felizes!
Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canape, quer visse ou nao,
continuou a prestar os seus servico as nossas maos presas e as nossas cabecas juntas ou quase
juntas.
CAPITULO LXXXIII / O RETRATO
Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela. Eu levantei-me depressa e nao
achei compostura; metia os olhos pelas cadeiras. Ao contrario, Capitu ergueu-se naturalmente e
perguntou-lhe se a febre aumentara.
--Nao, disse ele.
Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de misterio da parte de Capitu; voltou-se para mim, e disseme que levasse lembrancas a minha mae e a prima Justina, e que ate breve, estendeu-me a mao e
enfiou pelo corredor. Todas as minhas invejas foram com ela. Como era possível que Capitu se
governasse tao facilmente e eu nao?
--Esta uma moca, observou Gurgel olhando tambem para ela.
Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo as carreiras as formas arredondavam-se e
avigoravam-se com grande intensidade moralmente a mesma cousa. Era mulher por dentro e por
fora, mulher a direita e a esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pes ate a cabeca. Esse
arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa
achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexao, e a boca outro imperio.
Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moca, perguntou-me se Capitu
era parecida com o retrato.
Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao provavel do meu interlocutor,
desde que a materia nao me agrava, aborrece ou impoe. Antes de examinar se efetivamente Capitu
era parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Entao ele disse que era o retrato da mulher
dele, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa. Tambem achava que as feicoes
eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um, pareciam irmas.
-- Finalmente, ate a amizade que ela tem a Sanchinha- a mae nao era mais amiga dela... Na vida ha
dessas semelhancas assim esquisitas.
CAPITULO LXXXIV / CHAMADO
No saguao e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado alguma cousa,
mas achei que nao e pus-me a andar. Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os
louvores de Gurgel, a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava:
--Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!
So depois que a voz cresceu e o dono dela chegou a porta e que eu parei e vi o que era e onde
estava. Estava ja na Rua de Matacavalos. A casa era uma loja de louca, escassa e pobre: tinha as
portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido.


--Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?
--Morreu?
--Morreu ha meia hora, enterra-se amanha. Mandei recado a sua mae agora mesmo, e ela fez-me a
caridade de mandar algumas flores para botar no caixao. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi
bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doi. Que vida que ele teve!... Um dia destes
ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminario... Quer ve-lo? Entre, ande ve-lo...
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis responder que nao, que
nao queria ver o Manduca, e fiz ate um gesto para fugir. Nao era medo; noutra ocasiao pode ser ate
que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tao contente! Ver um defunto ao voltar de
uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam nem combinam. A simples notícia era ja uma
turvacao grande. As minhas ideias de ouro perderam toda a cor e o metal para se trocarem em cinza
escura e feia, e nao distingui mais nada. Penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas
provavelmente nao falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal,
abria-me espaco com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que
pudesse, e o corpo acabou entrando.
Nao culpo ao homem; para ele, a cousa mais importante do momento era o filho. Mas tambem nao
me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se
conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal
todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer,
nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Por que morrer exatamente
ha meia hora? Toda hora e apropriada ao obito; morre-se muito bem as seis ou sete horas da tarde.
CAPITULO LXXXV / O DEFUNTO
Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louca. A loja era escura, e o interior da casa
menos luz tinha, agora que as janelas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando; a porta da alcova duas criancas olhavam espantadas para dentro, com o dedo na
boca. O cadaver jazia na cama; a cama...
Suspendamos a pena e vamos a janela espairecer a memoria. Realmente, o quadro era feio, ja pela
morte, ja pelo defunto, que era horrível... Isto aqui, sim, e outra cousa. Tudo o que vejo la fora
respira vida, a cabra que rumina ao pe de uma carroca, a galinha que marisca no chao da rua, o trem
da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o ceu, e
finalmente aquela torre de igreja, apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que ali no
beco empina um papagaio de papel, nao morreu nem morre, posto tambem se chame Manduca.
Verdade e que o outro Manduca era mais velho. Teria dezoito ou dezenove anos, mas tanto lhe
darias quinze como vinte e dous, a cara nao permitia trazer a idade a vista antes a escondia nas
dobras da... Va, diga-se tudo; e morto, os seus parentes sao mortos, se existe algum nao e em tal
evidencia que se vexe ou doa. Diga-se tudo, Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada
menos que a lepra. Vivo era feio- morto pareceu-me horrível. Quando eu vi, estendido na cama, o
triste corpo daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao oculta me
compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, ate que recuei de todo e
saí do quarto.
--Padeceu muito! suspirou o pai.
--Coitado de Manduca! solucava a mae.
Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me O pai perguntou-me se lhe faria o
favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que nao sabia, faria o que minha mae quisesse. E
rapido saí, atravessei a loja, e saltei a rua.
CAPITULO LXXXVI / AMAI, RAPAZES!
Era tao perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei no corredor, a tomar folego-


buscava esquecer o defunto, palido e disforme, e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas
um aspecto repugnante, mas podes imagina-lo. Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastoume pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lepida de Capitu... Amai, rapazes! e,
principalmente, amai mocas lindas e graciosas; elas dao remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a
morte pela vida... Amai, rapazes!
CAPITULO LXXXVII / A SEGE
Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim,
entre as grades da cancela. Ouvi de memoria as palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse
ao enterro no dia seguinte. Parei no degrau. Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a
minha mae que me alugasse um carro...
Nao cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conducao. Em
pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mae as visitas de amizade ou de cerimonia
e a missa, se chovia. Era uma velha sege de meu pai, que ela conservou o mais que pode. O
cocheiro, que era nosso escravo, tao velho como a sege, quando me via a porta, vestido, esperando
minha mae, dizia-me rindo:
--Pai Joao vai levar nhonho!
E era raro que eu nao lhe recomendasse:
--Joao, demora muito as bestas; vai devagar.
--Nha Gloria nao gosta.
--Mas demora!
Fica entendido que era para saborear a sege, nao pela vaidade, porque ela nao permitia ver as
pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas
cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. Cada
cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fora.
--Senta, Bentinho!
--Deixa espiar, mamae!
E em pe, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cocheiro com as suas grandes
botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a redea da outra; na mao levava o chicote
grosso e comprido. Tudo incomodo, as botas, o chicote e as mulas, mas ele gostava e eu tambem.
Dos lados via passar as casas, lojas ou nao, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as
pessoas que iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos
miudos. Quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e entao o espetaculo era
particularmente interessante; as pessoas paradas na calcada ou a porta das casas, olhavam para a
sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em idade
imaginei que adivinhavam e diziam: "E aquela senhora da Rua de Mata-cavalos, que tem um filho,
Bentinho..."
A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae, que quando ja nao havia nenhuma outra,
continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro pela "sege antiga." Afinal minha mae
consentiu em deixa-la, sem a vender logo; so abriu mao dela porque as despesas de cocheira a
obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembranca do
marido. Tudo o que vinha de meu pai era conservado como um pedaco dele, um resto da pessoa, a
mesma alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ela confessava
aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas
ideias, velhas modas. Tinha o seu museu de relíquias, pentes desusados, um trecho de mantilha;
umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria
fazer velha; mas ja deixei dito que, neste ponto, nao alcancava tudo o que queria.


CAPITULO LXXXVIII / UM PRETEXTO HONESTO
Nao, a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranca do carro e suas docuras. A origem era outra:
era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, nao iria ao seminario, e podia fazer outra
visita a Capitu, um tanto mais demorada. Bis aí o que era. A lembranca do carro podia vir
acessoriamente depois, mas a principal e imediata foi aquela. Voltaria a Rua dos Invalidos, a
pretexto de saber de sinhazinha Gurgel. Contava que tudo me saísse como naquele dia. Gurgel
aflito, Capitu comigo no canape, as maos presas, o penteado...
--Vou pedir a mamae.
Abri a cancela. Antes de transpo-la, assim como ouvira da memoria a palavra do pai do morto, ouvi
agora a da mae, e repeti a meia voz:
--Coitado de Manduca!
Minha Mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.
--Perder um dia de seminario
Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre... Tudo o que me
lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela negativa.
--Voce acha que nao deve ir? perguntou-lhe minha mae.
--Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi?
Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao agregado, este sol riu, e disse-me que o motivo
escondido da prima era provavelmente nao dar ao enterro "o lustre da minha pessoa". Fosse o que
fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no motivo, nao me desagradou; mais tarde acheilhe um sabor particular.
CAPITULO XC / A POLÊMICA
No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar --ou, se parei, foi so um instante,
ainda mais breve que este em que vo-lo digo. Se me nao engano, andei ate mais depressa, receando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro antes longe que proximo. Fui
andando e pensando no pobre-diabo.
Nao eramos amigos, nem nos conhecíamos de muito. Intimidade que intimidade podia haver entre a
doenca dele e a minha saude? Tivemos relacoes breves e distantes. Fui pensando nelas, recordando
algumas. Reduziam-se todas a uma polemica, entre nos, dous anos antes, a proposito... Mal podeis
crer a que proposito foi. Foi a guerra da Crimeia.
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. Ao domingo, sobre a tarde,
o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde ele espiava um palmo
da rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi ali que o vi uma vez, e nao fiquei pouco
espantado; a doenca ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto nao
atraía decerto. Tinha eu de treze para quatorze anos. Da segunda vez que o vi ali, como falassemos
da guerra da Crimeia, que entao ardia e andava nos jornais, Manduca disse que os aliados haviam
de vencer, e eu respondi que nao.
--Pois veremos, tornou ele. So se a justica nao vencer neste mundo, o que e impossível, e a justica
esta com os aliados.
--Nao, senhor, a razao e dos russos.
Naturalmente, íamos com o que nos diziam os jornais da cidade transcrevendo os de fora, mas pode
ser tambem que cada um de nos tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto
moscovita nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o
terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. Entao Manduca propos que
trocassemos a argumentacao por escrito, e na terca ou quarta-feira recebi duas folhas de papel


contendo a exposicao e defesa do direito dos aliados, e da integridade da Turquia, concluindo por
esta frase profetica:
"Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!"
Li-a e meti-me a refuta-la. Nao me recorda um so dos argumentos que empreguei, nem talvez
interesse conhece-los, agora que o seculo esta a expirar; mas a ideia que me ficou deles e que eram
irrespondíveis. Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia
estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polemica ou qualquer outra
causa que nao alcanco, nao me deixou sentir toda a repugnância que saía da cama e do doente, e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse
entao a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o mal físico. A conviccao com que me recebeu o
papel e disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem alheias que a digam de
todo e com verdade; nao era exaltada, nao era ruidosa, nao tinha gestos, nem a molestia os
permitiria, era simples, grande, profunda, um gozo infinito de vitoria, antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel, pena e tinta ao pe da cama. Dias depois recebi a replica; nao me lembra
se trazia cousas novas ou nao; o calor e que crescia, e o final era o mesmo:
"Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!"
Trepliquei, e daí continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que nenhum de nos cedia,
defendendo cada um os seus clientes com forca e brio. Manduca era mais longo e pronto que eu.
Naturalmente a mim sobravam mil cousas que distraíam, o estudo, os recreios, a família, e a propria
saude, que me chamava a outros exercícios. Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde,
tinha so esta guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com ele. O acaso
dera-lhe em mim um adversario; ele, que tinha gosto a escrita, deitou-se ao debate, como a um
remedio novo e radical. As horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos
desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. Senti esta mudanca dele nas proprias
maneiras do pai e da mae.
--Nao imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve aqueles papeis, dizia-me o
dono da loja, uma vez, a porta da rua. Fala e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os
papeis dele, entra a indagar da resposta, e se demorara muito, e que pergunte ao moleque, quando
passar. Enquanto espera, rele jornais e toma notas. Mas tambem, apenas recebe os seus papeis,
atira-se a le-los, e comeca logo a escrever a resposta. Ha ocasioes em que nao come ou come mal;
tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, e que nao os mande a hora do almoco ou de jantar...
Fui eu que cansei primeiro. Comecei a demorar as respostas, ate que nao dei mais nenhuma- ele
ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas nao recebendo contestacao alguma,
por fadiga tambem ou por nao aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A ultima como a
primeira, como todas, afirmava a mesma predicao eterna:
"Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!"
Nao entraram, efetivamente, nem entao, nem depois, nem ate agora. Mas a predicao sera eterna?
Nao chegarao a entrar algum dia? Problema difícil. O proprio Manduca, para entrar na sepultura,
gastou tres anos de dissolucao, tao certo e que a natureza, como a historia, nao se faz brincando. A
vida dele resistiu como a Turquia se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma alianca como a anglofrancesa, nao se podendo considerar tal o simples acordo da medicina e da farmacia. Morreu afinal,
como os Estados morrem; r nosso caso particular, a questao e saber, nao se a Turquia morre porque
a morte nao poupa a ninguem, mas se os russos entrara algum dia em Constantinopla; essa era a
questao para o meu vizinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos...
CAPITULO XCI / ACHADO QUE CONSOLA
E claro que as reflexoes que aí deixo nao foram feitas entao, a caminho do seminario, mas agora no
gabinete do Engenho Novo Entao nao fiz propriamente nenhuma, a nao ser esta: que servi de alívio
um dia ao meu vizinho Manduca. Hoje pensando melhor, acho que nao so servi de alívio, mas ate


lhe dei felicidade. E o achado consola-me; ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres meses
de felicidade a um pobre-diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. E alguma cousa na liquidacao
da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual premio para as virtudes sem intencao, esta pagara
um ou dous dos meus muitos pecados. Quanto ao Manduca, nao creio que fosse pecado opinar
contra a Russia, mas, se era, ele estara purgando ha quarenta anos a felicidade que alcancou em
dous ou tres meses,--donde concluira (ja tarde) que era ainda melhor haver gemido somente, sem
opinar cousa nenhuma.
CAPITULO XCII / O DIABO NAO E TAO FEIO COMO SE PINTA
Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros aconteceu a mesma cousa, sem que eu sentisse
nada, mas este caso afligiu-me particular mente pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que
melancolia ao recordar a primeira polemica da vida, o gosto com que ele recebia os meus papeis e
se propunha a refuta-los, nao contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas
saudades e ressurreicoes. Nem foi so ele; duas pessoas vieram ajuda-lo, Capitu, cuja imagem
dormiu comigo na mesma noite, e outra que direi no Capítulo que vem. O resto deste Capítulo e so
para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com alguma atencao mais da que lhe exigir o
preco do exemplar, nao deixe de concluir que o Diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...
Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos, temperando o mal com a opiniao anti-russa, dava a
podridao das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. Ha consolacao maiores, decerto e
uma das mais excelentes e nao padecer esse nem outro mal algumas a natureza e tao divina que se
diverte com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. E talvez saia
assim a flor mais bela, o meu jardineiro afirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hao
mister de estrume de porco. Nao examinei, mas deve ser verdade.
CAPITULO XCIII / UM AMIGO POR UM DEFUNTO
Quanto a outra pessoa que teve a forca obliterativa, foi o meu colega Escobar que no domingo,
antes do meio-dia, veio ter a Mata-cavalos. Um amigo supria assim um defunto, e tal amigo que
durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mao entre as suas, como se me nao visse desde
longos meses.
--Voce janta comigo, Escobar?
--Vim para isto mesmo.
Minha mae agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita polidez, ainda que
um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. Ja viste que nao era assim, a palavra obedecialhe, mas o homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi
que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educacao; no seminario todos me
queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. Insistia na educacao, nos bons exemplos,
"na doce e rara mae" que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.
Todos ficaram gostando dele. Eu estava tao contente como se Escobar fosse invencao minha. Jose
Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio Cosme dous capotes, e prima Justina nao achou tacha que
lhe por; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo
Escobar era um tanto metedico e tinha uns olhos policiais a que nao escapava nada.
--Sao os olhos dele, expliquei.
--Nem eu digo que sejam de outro.
--Sao olhos refletidos, opinou tio Cosme.
--Seguramente, acudiu Jose Dias; entretanto, pode ser que a senhora D. Justina tenha alguma razao.
A verdade e que uma cousa nao impede outra, e a reflexao casa-se muito bem a curiosidade natura.
Parece curioso, isso parece, mas...
--A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mae.


--Justamente! confirmou Jose Dias, para nao discordar dela.
Quando eu referi a Escobar aquela opiniao de minha mae (sem lhe contar as outras naturalmente) vi
que o prazer dele foi extraordinario. Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem
minha mae, senhora grave, distinta e moca, muito moca... Que idade teria?
--Ja fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade.
--Nao e possível! exclamou Escobar. Quarenta anos! Nem parece trinta- esta muito moca e bonita.
Tambem a alguem ha de voce sair, com esses olhos que Deus lhe deu; sao exatamente os dela.
Enviuvou ha muitos anos?
Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento, perguntando mais,
pedindo explicacao das passagens omissas ou so escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava
nada da roca, tao pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres anos de
idade, ainda agora frescas. E nao contavamos voltar
--Nao, agora nao voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando, e de la. Tomas!
--Nhonho!
Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em servico; chegou-se a nos e esperou.
--E casado, disse eu para Escobar. Maria onde esta?
-- Esta socando milho, sim, senhor.
--Voce ainda se lembra da roca, Tomas?
--Alembra, sim, senhor.
-- Bem, va-se embora.
Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele Jose, aquele outro Damiao...
--Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar.
Com efeito, eram diferentes letras, e so entao reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns
com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da pessoa, como Joao Fulo, Maria
Gorda ou de nacao como Pedro Benguela, Antonio Mocambique...
-- E estao todos aqui em casa? perguntou ele.
--Nao, alguns andam ganhando na rua, outros estao alugados Nao era possível ter todos em casa.
Nem sao todos os da rosa: a maior parte ficou la.
-- O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver, em casa da cidade, onde tudo e
apertado; a de la e naturalmente grande.
--Nao sei, mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta; diz porem que ha de morrer aqui.
As outras estao alugadas. Algumas sao bem grandes, como a da Rua da Quitanda...
--Conheco essa, e bonita.
--Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete...
--Nao lhe hao de faltar tectos, concluiu ele sorrindo com simpatia.
Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um instante aí, mirando a pedra de
bater roupa e fazendo reflexoes a proposito do asseio; depois continuamos. Quais foram as
reflexoes nao me lembra agora; lembra-me so que as achei engenhosas, e ri, ele riu tambem. A
minha alegria acordava a dele, e o ceu estava tao azul, e o ar tao claro, que a natureza parecia rir
tambem conosco. Sao assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno
com o externo, por palavras tao finas e altas que me comoveram; depois, a proposito da beleza
moral que se ajusta a física, tornou a falar de minha mae, "um anjo dobrado", disse ele.


CAPITULO XCIV / IDEIAS ARITMETICAS
Nao digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia so elogiar e pensar, sabia tambem calcular depressa
e bem. Era das cabecas aritmeticas de Holmes (2 + 2 = 4). Nao se imagina a facilidade com que ele
somava ou multiplicava de cor. A divisao que foi sempre uma das operacoes difíceis para mim, era
para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominacoes
dos algarismos: estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocacao era tal que o fazia
amar os proprios sinais das somas, e tinha esta opiniao que os algarismos, sendo poucos, eram
muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto.
--Ha letras inuteis e letras dispensaveis, dizia ele. Que servico diverso prestam o d e o t? Tem quase
o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o mesmo do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. Sao
trapalhices caligraficas. Veja os algarismos: nao ha dous que facam o mesmo ofício; 4 e 4, e 7 e 7.
E admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22; multiplique por igual numero, da 484, e assim por diante. Mas onde a perfeicao e maior e
no emprego do zero. O valor do zero e, em si mesmo, nada; mas o ofício deste sinal negativo e
justamente aumentar. Um 5 sozinho e um 5; ponha-lhe dous 00, e 500. Assim, o que nao vale nada
faz valer muito, cousa que nao fazem as letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com
dous pp.
Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfemias, mas nao ousava refuta-lo.
Contudo, um dia. proferi algumas palavras de defesa, ao que ele respondeu que era um preconceito,
e acrescentou que as ideias aritmeticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais faceis
de menear. Assim que, eu nao era capaz de resolver de momento um problema filosofico ou
lingüístico, ao passo que ele podia somar. em tres minutos, quaisquer quantias.
--Por exemplo... de-me um caso, de-me uma porcao de numeros que eu nao saiba nem possa saber
antes... olhe, de-me o numero das casas de sua mae e os alugueis de cada uma, e se eu nao disser a
soma total em dous, em um minuto, enforque-me!
Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os algarismos das casas e dos
alugueis. Escobar pegou o papel, passou-os pelos olhos a fim de os decorar. e enquanto eu fitava o
relogio, ele erguia as pupilas, cerrava as palpebras, e sussurrava... Oh! o vento nao e mais rapido!
Foi dito e feito; em meio minuto bradava-me:
--Da tudo 1:070$000 mensais.
Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas, e que os alugueis variavam de uma
para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos, --e
havia de ser no papel,--fe-lo Escobar de cor, brincando. Olhava-me triunfalmente, e perguntava se
nao era exato. Eu, so por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a soma
total, e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000.
--Isto prova que as ideias aritmeticas sao mais simples, e portanto mais naturais. A natureza e
simples. A arte e atrapalhada.
Fiquei tao entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que nao pude deixar de abraca-lo.
Era no patio; outros seminaristas notaram a nossa efusao; um padre que estava com eles nao gostou.
--A modestia, disse-nos, nao consente esses gestos excessivos podem estimar-se com moderacao.
Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propos-me viver separados.
Interrompi-o dizendo que nao inveja, tanto pior para eles.
--Quebremos-lhe a castanha na boca!
-- Mas...
-- Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.
Escobar apertou-me a mao as escondidas, com tal forca que ainda me doem os dedos. E ilusao,


decerto, se nao e efeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a
pena por alguns instantes...
CAPITULO XCV / O PAPA
A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de Jose Dias nao lhe quis ficar atras. Na primeira
semana disse-me este em casa:
--Agora e certo que voce vai sair ja do seminario.
--Como?
--Espere ate amanha. Vou jogar com eles que me chamaram, amanha, la no quarto, no quintal, ou na
rua, indo a missa, conto-lhe o que ha. A ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha,
Bentinho.
-- Mas e cousa certa?
--Certíssima!
No dia seguinte revelou-me o misterio. Ao primeiro aspecto confesso que fiquei deslumbrado.
Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me ca
fora, mas entendia que o vínculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompelo, e para tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim que, ele e eu
iríamos a Roma pedir a absolvicao do papa... Que me parecia?
-- Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode ser um bom remedio.
--E o unico, Bentinho, e o unico! Vou ja hoje conversar com D. Gloria, expondo-lhe tudo, e
podemos partir daqui a dous meses, ou antes...
-- Melhor e falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...
-- Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em que? Voce o que quer... Digo? Nao se amofina
com o seu velho? Voce o que quer e consultar a uma pessoa.
Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pes juntos que quisesse
consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Nao era natural que lhe confiasse tal assunto. Nao, nem
reitor, nem professor, nem ninguem; era so o tempo de refletir, uma semana, no domingo daria a
resposta, e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.
-- Nao?
--Pois resolvamos hoje mesmo.
--Nao se vai a Roma brincando.
--Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso e a moeda. Ora, voce pode muito bem gastar
consigo... Comigo, nao; um par de calcas, tres camisas e o pao diario, nao preciso mais. Serei como
S. Paulo, que vivia do ofício enquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu vou, nao prega-la, mas
busca-la. Levaremos cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de
capuchinhos... Bem sei a objecao que se pode opor a esta ideia; dirao que e dado pedir a dispensa ca
de longe; mas, alem do mais que nao digo, basta refletir que e muito mais solene e bonito ver entrar
no Vaticano, e prostrar-se aos pes do papa o proprio objeto do favor, o levita prometido, que vai
pedir para sua mae terníssima e dulcíssima a dispensa de Deus. Considere o quadro, voce beijando o
pe ao príncipe dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, interroga, ouve,
absolve e abencoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda ao santíssimo filho que todos os
seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que voce amar na terra seja igualmente amado no
ceu...
Nao digo mais, porque e preciso acabar o capítulo, e ele nao acabou o discurso. Falou a todos os


meus sentimentos de catolico e de namorado. Vi a alma aliviada de minha mae, vi a alma feliz de
Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma,
que eu so geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, tambem, mas a distancia que estaria
da vontade de Capitu e que nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, nao iria- mas era
preciso ouvi-la, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom conselho.
CAPITULO XCVI / UM SUBSTITUTO
Expus a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviu-me atentamente. e acabou triste.
--Voce indo, disse ela, esquece-me inteiramente.
--Nunca!
--Esquece. A Europa dizem que e tao bonita, e a Italia principalmente. Nao e de la que vem as
cantoras? Voce esquece-me, Bentinho. E nao havera outro meio? D. Gloria esta morta para que
voce saia do seminario.
--Sim, mas julga-se presa pela promessa.
Capitu nao achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso
fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta.
--Juro.
--Por Deus?
--Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta.
Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce? Mando dizer isso mesmo.
E se voce mentir?
Esta palavra doeu-me muito, e nao achei logo que lhe replicasse Capitu meteu o negocio a bulha,
rindo e chamando-me disfarcado Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda
assim nao consentiu logo; ia ver se nao haveria outra cousa. e eu que visse tambem por meu lado.
Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar que me ouviu com igual atencao e
acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume fugidios, quase me comeram de
contemplacao. De repente, vi-lhe no rosto um clarao, um reflexo de ideia e ouvi-lhe dizer com
volubilidade:
--Nao, Bentinho, nao e preciso isso. Ha melhor, --nao dizia melhor, porque o Santo Padre vale
sempre mais que tudo,--mas ha cousa que produz o mesmo efeito.
-- Que e?
--Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote nao e? Pois bem, de-lhe um sacerdote, que
nao seja voce. Ela pode muito bem tomar a si algum mocinho orfao, faze-lo ordenar a sua custa,
esta dado um padre ao altar, sem que voce...
--Entendo, entendo, e isso mesmo.
--Nao acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonotario: ele lhe dira se nao e a mesma cousa,
ou eu mesmo consulto, se quer e se ele hesitar, fala-se ao Sr. bispo.
Eu, refletindo:
--Sim, parece que e isso; realmente, a promessa cumpre-se, nao se perdendo o padre.
Escobar observou que, pelo lado economico, a questao era facil minha mae gastaria o mesmo que
comigo, e um orfao nao precisaria grandes comodidades. Citou a soma dos alugueis das casas, ...
1.070$000, alem dos escravos...
--Nao ha outra cousa, disse eu.


--E saímos juntos.
--Voce tambem?
--Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O proprio latim nao e preciso;
para que no comercio?
--In hoc signo vinces, disse eu rindo.
Sentia-me pilherico. Oh! como a esperanca alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da
resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos, cada um com os seus olhos perdidos,
provavelmente. Os dele estavam assim. quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano
lembrado; nao podia have-lo melhor. Escobar ouviu-me contentíssimo.
-- Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religiao c a liberdade fazem boa companhia.
CAPITULO XCVII / A SAIDA
Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o Padre
Cabral, tendo consultado o bispo. voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminario no fim
to ano.
Tinha entao pouco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me
ir atras da pena, e chego quase ao fim do papel, com o melhor da narracao por dizer. Agora nao ha
mais que leva-la a grandes pernadas, capítulo sobre capítulo, pousa emenda, pouca reflexao, tudo
em resumo. Ja esta pagina vale por meses, outras valerao por anos, e assim chegaremos ao fim. Um
dos sacrifícios que faco a esta dura necessidade e a analise das minhas emocoes dos dezessete anos.
Nao sei se alguma vez tiveste dezessete anos. Se sim, deves saber que e a idade em que a metade do
homem e a metade do menino formam um so curioso. Eu era um curiosíssimo, diria o meu
agregado Jose Dias, e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa me rendeu nao poderia nunca
dize-lo aqui, sem cair no erro que acabo de condenar; a analise das minhas emocoes daquele tempo
e que entrava no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae, sentia ja, debaixo do
recolhimento casto, uns assomos de petulância e de atrevimento; eram do sangue, mas eram
tambem das mocas que na rua ou da janela nao me deixavam viver sossegado. Achavam-me lindo, e
diziam-mo; algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade e um princípio de
corrupcao.
CAPITULO XCVIII / CINCO ANOS
Venceu a razao; fui-me aos estudos.
Passei os dezoito anos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em
Direito.
Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabelos
brancos vinham de ma vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos
e surdos eram os mesmos de outrora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme
padecia do coracao e ia descansar. A prima Justina apenas estava mais idosa. Jose Dias tambem,
nao tanto que me nao fizesse a fineza de ir assistir a minha graduacao, e descer comigo a serra,
lepido e vicoso, como se o bacharel fosse ele. A mae de Capitu falecera, o pai aposentara-se no
mesmo cargo em que quis dar demissao da vida.
Escobar comecava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro anos em uma das
primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de prima Justina que ele afagara a ideia de convidar
minha mae a segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre nao esquecer a grande diferenca de
idade. Talvez ele nao pensasse em mais que associa-la aos seus primeiros tentamens comerciais, e
de fato, a pedido meu, minha mae adiantou-lhe alguns dinheiros, que ele lhe restituiu, logo que
pode, nao sem este remoque: "D. Gloria e medrosa e nao tem ambicao."
A separacao nao nos esfriou. Ele foi o terceiro na troca das cartas entre mim e Capitu. Desde que a


viu animou-me muito no nosso amor. As relacoes que travou com o pai de Sancha estreitaram as
que ja trazia com Capitu, e fe-lo servir a ambos nos, como amigo. A princípio, custou-lhe a ela
aceita-lo, preferia Jose Dias, mas Jose Dias repugnava-me por um resto de respeito de crianca.
Venceu Escobar posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mae e avo das
outras. Nem depois de casado suspendeu ele o obsequio... Que ele casou,--adivinha com quem,-casou com a boa Sancha a amiga de Capitu, quase irma dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me,
chamava a esta a "sua cunhadinha." Assim se formam as afeicoes e os parentescos, as aventuras e
os livros.
CAPITULO XCIX / O FILHO E A CARA DO PAI
Minha mae, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade Ainda ouco a voz de Jose
Dias, lembrando o evangelho de Sao Joao, e dizendo ao ver-nos abracados:
-- Mulher, eis aí o teu filho! Filho, eis aí a tua mae!
Minha mae, entre lagrimas:
-- Mano Cosme, e a cara do pai, nao e?
--Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposicao do rosto. E o pai, um pouco mais moderno,
concluiu por chalaca. E diga-me agora mana Gloria, nao foi melhor que ele nao teimasse em ser
padres Veja se este peralta daria um padre capaz.
--Como vai o meu substituto?
--Vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a ordenacao; eu tambem, se o
meu senhor coracao consentir. E bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti
mesmo a sagracao.
--Justamente! exclamou minha mae. Mas veja bem, mano Cosme, veja se nao e a figura do meu
defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que te parecias com ele, agora e muito
mais. O bigode e que desfaz um pouco...
--Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas e muito parecido.
E minha mae beijava-me com uma ternura que nao sei escrever Tio Cosme, para alegra-la,
chamava-me doutor, Jose Dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a
filha, e ela mesma repetiam-me o título.
CAPITULO C / "TU SERAS FELIZ, BENTINHO"
No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na
felicidade e na gloria. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto Jose Dias me ajudava calado e
zeloso. Uma fada invisível desceu ali, e me disse em voz igualmente macia e calida: "Tu seras feliz,
Bentinho; tu vais ser feliz."
--E por que nao seria feliz? perguntou Jose Dias, endireitando o tronco e fitando-me.
--Voce ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem. espanta
--Ouviu o que?
--Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?
--E boa! Voce mesmo e que esta dizendo...
Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e
dos versos, meteram-se no coracao da gente e falam de dentro para fora. Esta, por exemplo, muita
vez a ouvi clara e distinta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: "Tu seras rei, Macbeth!" -"Tu seras feliz, Bentinho!" Ao cabo, e a mesma predicao, pela mesma toada universal e eterna.
Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de Jose Dias:
-- Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali esta, que nao e favor de


ninguem. A distincao que tirou em todas as materias e prova disso; ja lhe contei que ouvi da boca
dos lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade nao e so a gloria, e tambem outra
cousa... Ah! voce nao confiou tudo ao velho Jose Dias! O pobre Jose Dias esta aí para um canto, e
caju chupado, nao vale nada; agora sao os novos, os Escobares... Nao lhe nego que e moco muito
distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho tambem sabe amar...
--Mas que e?
--Que ha de ser? Quem e que nao sabe tudo?... Aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto,
que e verdadeiramente uma bencao do ceu, porque ela e um anjo, e um anjíssimo... Perdoe a
cincada, Bentinho, foi um modo de acentuar a perfeicao daquela moca. Cuidei o contrario, outrora;
confundi os modos de crianca com expressoes de carater, e nao vi que essa menina travessa e ja de
olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce... Por que e que nao me contou
tambem o que outros sabem, e ca em casa esta mais que adivinhado e aprovado?
--Mamae aprova deveras?
--Pois entao? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha opiniao. Pergunte-lhe
o que e que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que nao podia desejar
melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que nao lhe digo
nada. Depois da morte da mae, tomou conta de tudo. Padua, agora que se aposentou, nao faz mais
que receber o ordenado e entrega-lo a filha. A filha e que distribui o dinheiro, paga as contas, faz o
rol das despesas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; voce ja a viu o ano passado. E quanto a
formosura voce sabe melhor que ninguem...
--Mas, deveras, mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento?
--Positivamente, nao; fez-me o favor de perguntar se Capitu nao daria uma boa esposa; eu e que, na
resposta, falei em nora. D. Gloria nao negou e ate deu um ar de riso.
--Mamae sempre que me escrevia, falava de Capitu.
--Voce sabe que elas se dao muito, e por isso e que sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez
agora case mais depressa.
--Prima Justina?
--Nao sabe? Sao contos, naturalmente; mas enfim, o Doutor Joao da Costa enviuvou ha poucos
meses, e dizem (nao sei, o protonotario e que me contou) dizem que os dous andam meio inclinados
a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. Ha de ver que nao ha nada, mas nao e fora de proposito,
contanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... So se ela e um cemiterio,
comentou rindo; e logo serio: Digo isto por gracejo...
Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior, que me repetia mas ja entao sem palavras:
"Tu seras feliz, Bentinho!" E a voz de Capitu me disse a mesma cousa, com termos diversos, e
assim tambem a de Escobar, os quais ambos me confirmaram a notícia de Jose Dias pela sua propria
impressao. Enfim, minha mae, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licenca para casar,
alem do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redacao propria de mae: "Tu seras feliz, meu
filho!
CAPITULO CII/ NO CEU
Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e va espairecer a
outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde de marco, por sinal que chovia. Quando chegamos
ao alto da Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e acendeu as estrelas,
nao so as ja conhecidas, mas ainda as que so serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande
fineza e nao foi unica. S. Pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas dele, fez-nos entrar, e
depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns versículos da sua primeira epístola: "As mulheres
sejam sujeitas a seus maridos... Nao seja o adorno delas o enfeite dos cabelos ricados ou as rendas
de ouro, mas o homem que esta escondido no coracao... Do mesmo modo, vos, maridos, coabitai


com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco da graca da
vida..." Em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do cântico, tao concertadamente,
que desmentiriam a hipotese do tenor italiano, se a execucao fosse na terra; mas era no ceu. A
musica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, a maneira de uma opera de Wagner.
Depois, visitamos uma parte daquele lugar infinito. Descansa que nao farei descricao alguma, nem a
língua humana possui formas idoneas para tanto.
Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho, nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por
toda a parte latim e Escritura. A verdade que Capitu, que nao sabia Escritura nem latim, decorou
algumas palavras, como estas, por exemplo: "Sentei-me a sombra daquele que tanto havia
desejado." Quanto as de S. Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica
renda e o unico enfeite que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.
CAPITULO CII / DE CASADA
Imagina um relogio que so tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que nao se vissem as horas
escritas. O pendulo iria de um lado para outro mas nenhum sinal externo mostraria a marcha do
tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca.
De quando em quando, tornavamos ao passado e divertíamo-nos em relembrar as nossas tristezas e
calamidades, mas isso mesmo era um modo de nao sairmos de nos. Assim vivemos novamente a
nossa longa espera de namorados, os anos da adolescencia, a denuncia que esta nos primeiros
capítulos, e ríamos de Jose Dias que conspirou a nossa desuniao, e acabou festejando o nosso
consorcio. Uma ou outra vez, falavamos em descer, mas as manhas marcadas eram sempre de chuva
ou de sol, e nos esperavamos um dia encoberto, que teimava em nao vir.
Nao obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia
falando do pai e de minha mae, da falta de notícias nossas, disto e daquilo, a ponto que nos
arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se ja estava aborrecida de mim.
--Eu?
--Parece.
--Voce ha de ser sempre crianca, disse ela fechando-me a cara entre as maos e chegando muito os
olhos aos meus. Entao eu esperei tantos anos para aborrecer-me em sete dias? Nao, Bentinho; digo
isto porque e realmente assim, creio que eles podem estar desejosos de, ver-nos e imaginar alguma
doenca, e, confesso, pela minha parte, que queria ver papai.
--Pois vamos amanha.
--Nao; ha de ser com tempo encoberto, redargüiu rindo.
Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com sol.
A alegria com que pos o seu chapeu de casada, e o ar de casada com que me deu a mao para entrar e
sair do carro, e o braco para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu
eram os sinais exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas
arvores; precisava do resto do mundo tambem. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com
ela, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem, me
confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeca curiosos, outros paravam, alguns
perguntavam: "Quem sao?" e um sabido explicava: "Este e o Doutor Santiago, que casou ha dias
com aquela moca, D. Capitolina, depois de uma longa paixao de criancas; moram na Gloria, as
famílias residem em Mata-cavalos." E ambos os dous: "A uma mocetona!"
CAPITULO CIII / A FELICIDADE TEM BOA ALMA
Mocetona e vulgar; Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de baixo que nos visitou na
Tijuca, levando abracos dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras;


nao as ponho aqui para ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia. comparou-nos a aves
criadas em dous vaos de telhados contíguos. Imagina o resto, as aves emplumando as asas e subindo
ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder conte-las tambem. Nenhum de nos riu, ambos
escutavamos comovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858... A felicidade tem
boa alca.
CAPITULO CIV / AS PIRÂMIDES
Jose Dias dividia-se agora entre mim e minha mae, alternando os jantares da Gloria com os almocos
de Mata-cavalos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous anos de casado, salvo o desgosto grande de nao ter um filho, tudo corria bem.
Perdera meu sogro, e verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saude de minha mae era boa;
a nossa excelente.
Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. Escobar contribuíra
muito para as minhas estreias no foro. Interveio com um advogado celebre para que me admitisse a
sua banca, e arranjou-me algumas procuracoes, tudo espontaneamente.
Demais, as nossas relacoes de família estavam previamente feitas; Sancha e Capitu continuavam
depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do seminario. Eles moravam em Andaraí,
aonde que riam que fossemos muitas vezes, e, nao podendo ser tantas como desejavamos, íamos la
jantar alguns domingos, ou eles vinham faze-lo conosco. Jantar e pouco, íamos sempre muito cedo,
logo depois do almoco, para gozarmos o dia compridamente, e so nos separavamos as nove, dez e
onze horas, quando nao podia ser mais. Agora que penso naqueles dias de Andaraí e da Gloria, sinto
que a vida e o resto nao sejam tao rijos como as Pirâmides.
Escobar e a mulher viviam felizes, tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de uma aventura do
marido, negocio de teatro, nao sei que atriz ou bailarina, mas se foi certo, nao deu escândalo.
Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava nao
ter um filho, replicou-me:
--Homem, deixa la. Deus os dara quando quiser, e se nao der nenhum e que os quer para si, e
melhor sera que fiquem no ceu.
--Uma crianca, um filho e o complemento natural da vida.
--Vira, se for necessario.
Nao vinha. Capitu pedia-o em suas oracoes, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedi-lo.
Ja nao era como em crianca; agora pagava antecipadamente, como os alugueis da casa.
CAPITULO CV / OS BRACOS
No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando
íamos a passeios ou espetaculos, era como um passaro que saísse da gaiola. Arranjava-se com graca
e modestia. Embora gostasse de joias, como as outras mocas, nao queria que eu lhe comprasse
muitas nem caras, e um dia afligiu-se tanto que prometi nao comprar mais nenhuma; mas foi so por
pouco tempo.
A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a família ou com amigos, ou
se nao íamos a algum espetaculo ou serao particular (e estes eram raros) passavamos as noites a
nossa janela da Gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que
passava na praia. As vezes, eu contava a Capitu a historia da cidade, outras dava-lhe notícias de
astronomia; notícias de amador que ela escutava atenta e curiosa, nem sempre tanto que nao
cochilasse um pouco. Nao sabendo piano, aprendeu depois de casada, e depressa, e daí a pouco
tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma das nossas recreacoes; tambem cantava, mas pouco
e raro, por nao ter voz; um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu o
alvitre. De dancar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os bracos e que... Os
bracos merecem um período.


Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, nao creio que houvesse iguais na
cidade, nem os seus, leitora, que eram entao de menina, se eram nascidos, mas provavelmente
estariam ainda no marmore, donde vieram, ou nas maos do divino escultor. Eram os mais belos da
noite, a ponto que me encheram de desvane acontecimento. Conversava mal com as outras pessoas,
so para ve-los, por mais que eles se entrelacassem aos das casacas alheias. la nao foi assim no
segundo baile; nesse, quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para eles, de os buscar,
quase de os pedir, e que rocavam por eles as mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro
nao fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios, concordou
logo comigo.
--Sanchinha tambem nao vai, ou ira de mangas compridas;
o contrario parece-me indecente.
--Nao e? Mas nao diga o motivo; hao de chamar-nos seminaristas. Capitu ja me chamou assim.
Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovacao de Escobar.
Ela sorriu e respondeu que os bracos de Sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e nao foi
ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou nao sei que, que nem cobria nem
descobria inteiramente, como o cendal de Camoes.
CAPITULO CVI / DEZ LIBRAS ESTERLINAS
Eu ja disse que era poupada, ou fica dito agora, e nao so de dinheiro mas tambem de cousas usadas,
dessas que se guardam por tradicao, por lembranca ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns
sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e princípio da perna, os ultimos que
usou antes de calcar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da
comoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedacos de crianca. Minha mae, que tinha o
mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim. Quanto as puras economias de dinheiro, direi um
caso, e basta.
Foi justamente por ocasiao de uma licao de astronomia, a Praia da Gloria. Sabes que alguma vez a
fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal forca e concentracao, que me
deu ciumes.
--Voce nao me ouve, Capitu.
--Eu? Ouco perfeitamente.
--O que e que eu dizia?
--Voce...voce falava de Sírius.
--Qual Sírius, Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sírius.
--Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada.
Realmente, era de Marte, mas e claro que so apanhara o som da palavra, nao o sentido. Fiquei serio,
e o ímpeto que me deu foi deixar a sala, Capitu, ao percebe-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas,
comecou-me na mao, confessou-me que estivera contando, isto e, somando uns dinheiros para
descobrir certa parcela que nao achava. Tratava-se de uma conversao de papel em ouro. A princípio
supus que era um recurso para desenfadar-me, mas daí a pouco estava eu mesmo calculando
tambem, ja entao com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a diferenca que ela buscava.
-- Mas que libras sao essas? perguntei-lhe no fim.
Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao
quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mao; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava
mensalmente para as despesas.
-- Tudo isto?


--Nao e muito, dez libras so; e o que a avarenta de sua mulher pode arranjar, em alguns meses,
concluiu fazendo tinir o ouro na mao.
-- Quem foi o corretor?
-- O seu amigo Escobar.
--Como e que ele nao me disse nada?
--Foi hoje mesmo.
-- Ele esteve ca?
--Pouco antes de voce chegar; eu nao disse para que voce nao desconfiasse.
Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo, mas Capitu deteve-me.
Ao contrario, consultou-me sobre o que havíamos de fazer daquelas libras.
--Sao suas, respondi.
--Sao nossas, emendou.
--Pois voce guarde-as.
No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e
disse-me que estava para ir ao meu escritorio contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este
nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasiao da nossa ultima visita a Andaraí, e disse-lhe a
razao do segredo.
--Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada:
"Como e que Capitu pode economizar, agora que tudo esta tao caro?"--"Nao sei, filha; sei que
arranjou dez libras."
--Ve se ela aprende tambem.
--Nao creio; Sanchinha nao e gastadeira, mas tambem nao poupada; o que lhe dou chega, mas so
chega.
Eu, depois de alguns instantes de reflexao:
--Capitu e um anjo!
Escobar concordou de cabeca, mas sem entusiasmo, como quem sentia nao poder dizer o mesmo da
mulher. Assim pensarias m tambem, tao certo e que as virtudes das pessoas proximas nos dao te ou
qual vaidade, orgulho ou consolacao.
CAPITULO CVII / CIUMES DO MAR
Se nao fosse a astronomia, nao descobriria eu tao cedo as dez libras de Capitu; mas nao e por isso
que torno a ela, e para que nao cuides que a vaidade de professor e que me fez padecer com a
desatencao de Capitu e ter ciumes do mar. Nao, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ciumes
pelo que podia estar na cabeca de minha mulher, nao fora ou acima dela. E sabido que as distracoes
de uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um terco, um quinto, um decimo de culpadas,
pois que em materia de culpa a graduacao e infinita. A recordacao de uns simples olhos basta para
fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginacao deles. Nao e mister pecado efetivo e
mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais miudo e leve. Um
anonimo ou anonima que passe na esquina da rua faz com que metamos Sírius dentro de Marte, e tu
sabes, leitor, a diferenca que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a astronomia tem
dessas confusoes. Foi isto que me fez empalidecer, calar e querer fugir da sala para voltar, Deus
sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala,
ao piano ou a janela, continuando a licao interrompida:
--Marte esta a distancia de...


Tao pouco tempo? Sim, tao pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram intensos, mas curtos;
com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as
estrelas.
A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu, se era possível, ela ainda mais meiga, o ar mais
brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas
que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas
que Capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Escobar
tambem se me fez mais pegado ao coracao. As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as
nossas conversacoes mais íntimas.
CAPITULO CVIII / UM FILHO
Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que fosse, amarelo e magro,
mas um filho, um filho proprio da minha pessoa. Quando íamos a Andaraí e víamos a filha de
Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha, por diferenca-la de minha mulher, visto que lhe
deram o mesmo nome a pia, ficavamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha,
faladeira e curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da menina, e
nos, quando voltavamos a noite para a Gloria, vínhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo
mentalmente ao ceu que no-las matasse...
...As invejas morreram, as esperancas nasceram, e nao tardou que viesse ao mundo o fruto delas.
Nao era escasso nem feio, como eu ja pedia, mas um rapagao robusto e lindo.
A minha alegria quando ele nasceu, nao sei dize-la; nunca a tive igual, nem creio que a possa haver
identica, ou que de longe ou de perto se pareca com ela. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para nao afligir Capitu convalescente. Tambem
nao caía, porque ha um deus para os pais novos. Fora, vivia com o espírito no menino; em casa,
com os olhos a observa-lo, a mira-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que e que eu estava tao
inteiramente nele, e varias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante.
Talvez perdi algumas causas no toro por descuido.
Capitu nao era menos terna para ele e para mim. Davamos as maos um ao outro, e, quando nao
olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nos, do nosso passado e do nosso futuro. As horas
de maior encanto e misterio eram as de amamentacao. Quando eu via o meu filho chupando o leite
da mae, e toda aquela uniao da natureza para a nutricao e vida de um ser que nao fora nada, mas que
o nosso destino afirmou que seria, e a nossa constância e o nosso amor fizeram que chegasse a ser.
ficava que nao sei dizer nem digo; positivamente nao me lembra, e receio que o que dissesse me
saísse escuro. Escusai minucias. Assim que, nao e preciso contar a dedicacao da minha mae e de
Sancha, que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e noites. Quis rejeitar o obsequio de
Sancha; respondeu me que eu nao tinha nada com isso; tambem Capitu, em solteira, fora trata-la a
Rua dos Invalidos.
--Nao se lembra que o senhor foi la ve-la?
--Lembra-me; mas Escobar...
--Eu virei jantar com voces, e as noites sigo para Andaraí; oito dias, e esta tudo passado. Bem se ve
que voce e pai de primeira viagem.
--Tambem voce- onde esta a segunda?
Usavamos entao estas gracas em família. Hoje, que me recolhi a minha casmurrice, nao sei se ainda
ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o que disse; jantava conosco, e ia-se a noite.
Sobre tarde descíamos a praia ou íamos ao Passeio Publico, fazendo ele os seus calculos, eu os
meus sonhos. Eu via o meu filho medico, advogado, negociante, meti-o em varias universidades e
bancos, e ate aceitei a hipotese de ser poeta. A possibilidade de político foi consultada, e cri que me
saísse orador, e grande orador.


--Pode ser, redargüia Escobar; ninguem diria o que veio a se Demostenes.
Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; tambem interrogava o futuro. Chegou a falar
da hipotese de casar o pequeno com a filha. A amizade existe; esteve toda nas maos com que apertei
as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que ali assinei o pacto, estas
vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coracao, que batia com grande forca. Aceitei a lembranca,
e propus que os encaminhassemos a este fim, pela educacao igual e comum, pela infância unida e
correta.
Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mae.
Mas a primeira parte se trocou por intervencao do tio Cosme, que, ao ver a crianca, disse-lhe entre
outros carinhos:
--Anda, toma a bencao a teu padrinho, velhaco.
E, voltando-se para mim:
--Nao desisto do favor; e ha de ser depressa o batizado, antes que a minha doenca me leve de vez.
Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreendesse e desculpasse; riu-se e
nao se magoou. Fez mais, quis que o almoco do batizado fosse na chacara dele, e foi. Eu ainda
tentei espacar a cerimonia a ver se tio Cosme sucumbia primeiro a doenca, mas parece que esta era
mais de aborrecer que de matar. Nao houve remedio senao levar o menino a pia, onde se lhe deu o
nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quis suprir deste modo a falta de compadrio.
CAPITULO CIX / UM FILHO UNICO
Ezequiel, quando comecou o capítulo anterior, nao era ainda gerado; quando acabou era cristao e
catolico. Este outro e destinado a fazer chegar o meu Ezequiel aos cinco anos, um rapagao bonito,
com os seus olhos claros, ja inquietos, como se quisessem namorar todas as mocas da vizinhanca,
ou quase todas.
Agora, se considerares que ele foi unico, que nenhum outro veio, certo nem incerto, morto nem
vivo, um so e unico, imaginaras os cuidados que nos deu, os sonos que nos tirou, e que sustos nos
meteram as crises dos dentes e outras, a menor febrícula, toda a existencia comum das criancas. A
tudo acudíamos, segundo cumpria e urgia, cousa que nao era necessario dizer, mas ha leitores tao
obtusos, que nada entendem, se lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.
CAPITULO CX / RASGOS DA INFÂNCIA
O resto come-me ainda muitos capítulos; ha vidas que os tem menos, e fazem-se ainda assim
completas e acabadas.
Aos cinco e seis anos, Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos da Praia da Gloria- ao
contrario, adivinhavam-se nele todas as vocacoes possíveis, desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui
posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; metia-se as vezes consigo, e nisto
fazia lembrar a mae, desde pequena. Assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persuadir as
vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; nao o fazia antes de farto deles, mas
tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a terem toda no coracao. Escobar,
bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinacao, talvez fosse convidar
implicitamente as vizinhas a igual apostolado, quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da
propria graca, e anunciava-me que o fana seu socio.
Gostava de musica, nao menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o pregao do
preto das cocadas de Matacavalos...
--Nao me lembra.
--Nao diga isso; voce nao se lembra daquele preto que vendia doce, as tardes...
--Lembra-me de um preto que vendia doce, mas nao sei mais da toada.


-- Nem das palavras?
--Nem das palavras.
A leitora, que ainda se lembrara das palavras, dado que me tenha lido com atencao, ficara espantada
de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarao ainda as vozes da sua infância e
adolescencia havera olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeca. Assim me replicou Capitu, e
nao achei treplica. Fiz, porem, o que ela nao esperava; corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo,
quando estudante, pedi a um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao; ele o fez
com prazer (bastou-me repetir-lho de memoria), e eu guardei o papelinho; fui procura-lo. Daí a
pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mao. Expliquei-lho- ela
teclou as dezesseis notas.
Capitu achou a toada um sabor particular, quase delicioso- contou ao filho a historia do pregao, e
assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto
dando-lhe algum dinheiro.
Fazia de medico de militar, de ator e bailarino. Nunca lhe dei oratorios; mas cavalos de pau e
espada a cinta eram com ele. Ja nao falo dos batalhoes que passavam na rua, e que ele corria a ver;
todas as criancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as
ansias de gosto com que assistia a passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.
-- Olha, papai! olha!
--Estou vendo, meu filho!
-- Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!
Um dia amanheceu tocando corneta com a mao- dei-lhe uma cornetinha de metal. Comprei-lhe
soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo, querendo que lhe
explicasse uma peca de artilharia, um soldado caído, outro de espada alcada, e todos os seus amores
iam para o de espada alcada. Um dia (ingenua idade!), perguntou-me impaciente:
-- Mas, papai, por que e que ele nao deixa cair a espada de uma vez?
-- Meu filho, e porque e pintado.
-- Mas entao por que e que ele se pintou?
Ri-me do engano e expliquei-lhe que nao era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o
gravador, e tive de explicar tambem o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de
Capitu, em suma.
Tais sao os principais rasgos da infância: mais um e acabo o capítulo Um dia. na chacara de
Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O gato nem deixava a presa, nem
via por onde fugisse. Ezequiel nao disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao ve-lo
assim atento, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos calassemos. Escobar
concluiu:
--Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-me a casa, que e o
diabo. Vamos ver Capitu quis tambem ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, era um gato e um
rato, lance banal, sem interesse nem graca. A unica circunstancia particular era estar o rato vivo,
esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais
gente, dispos-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de silencio; e
o silencio nao podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, nao
so por significar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia naquela acao do gato e do rato
alguma cousa que prendia com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, alias
frouxíssimos- as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas
para que o gato fugisse, e o gato fugiu. 0s outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou
abatido.


--Ora, papai!
--Que foi? A esta hora o rato esta comido.
--Pois sim, mas eu queria ver.
Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graca.
CAPITULO CXI / CONTADO DEPRESSA
Achei-lhe graca, e nao lhe nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos sucessos ocorridos, e da
tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim; teve graca. Nao me pesa dize-lo; os que amam a
natureza como ela quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusoes injustas, nao acham nela
nada inferior. Amo o rato, nao desamo o gato. Ja pensei em os fazer viver juntos, mas vi que sao
incompatíveis. Em verdade, um roi-me os livros, outro o queijo; mas nao e muito que eu lhes
perdoe, se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanso em piores circunstancias. Contarei o
caso depressa.
Foi quando nasceu Ezequiel; a mae estava com febre, Sancha vivia ao pe dela, e tres caes na rua
latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que so agora sabe disto.
Entao resolvi mata-los; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a
droga. De noite, saí; era uma hora; nem a doente. nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos
caes. Quando eles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da Praia do Flamengo, um
ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a ele, assobiando e dando estalinhos com os
dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos sinais de amizade, foi-se calando, ate que se calou de
todo. Como eu continuasse, ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que e o seu modo de rir
deles; eu tinha ja na mao as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma delas, quando aquele riso
especial, carinho, confianca ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim nao sei como,
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer que foi o cheiro da carne que
remeteu o cao ao silencio. Nao digo que nao; eu cuido que ele nao me quis atribuir perfídia ao
gesto, e entregou-se-me. A conclusao e que se livrou.
Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas, suponho, mas nao as recusaria tambem. O
que faria com certeza era ir atras dos caes, a pedrada, ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse
um pau, iria a pau. Capitu morria por aquele batalhador futuro.
--Nao sai a nos, que gostamos da paz, disse-me ela um dia. mas papai em moco era assim tambem;
mamae e que contava.
--Sim nao saira maricas, repliquei, eu so lhe descubro um defeitozinho gosta de imitar os outros.
--Imitar como?
--Imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima Justina, imita Jose Dias; ja lhe achei ate um
jeito dos pes de Escobar e dos olhos...
Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emenda-lo.
Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era so imitar por imitar, como
sucede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que nao fosse mais
longe...
--Tambem nao vamos mortifica-lo. Sempre ha tempo de corrigi-lo.
--Ha, vou ver. Voce tambem nao era assim, quando se zangava com alguem...
--Quando me zangava, concordo; vinganca de menino.
--Sim, mas eu nao gosto de imitacoes em casa.
--E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.
A resposta de Capitu foi um riso doce de escarnio, um desses risos que nao se descrevem, e apenas


se pintarao, depois estirou os bracos e atirou-mos sobre os ombros, tao cheios de graca que
pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti nao haver ali um
escultor que nos transferisse a atitude a um pedaco de marmore. So brilharia o artista, e certo.
Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra
e que fica. Nao importa; nos saberíamos que eramos nos.
CAPITULO CXIII / EMBARGOS DE TERCEIRO
Por falar nisto, e natural que me perguntes se, sendo antes tao cioso dela, nao continuei a se-lo
apesar do filho e dos anos. Sim. senhor, continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me
afligia, a mais ínfima palavra, uma insistencia qualquer; muita vez so a indiferenca bastava.
Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, moco ou
maduro, me enchia de terror ou desconfianca. E certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio mais
proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) e ver tambem, e nao ha ver sem mostrar que se ve.
A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por nao achar da minha
parte correspondencia aos seus afetos que me explicou daquela maneira os seus olhos teimosos.
Outros olhos me procuravam tambem, nao muitos, e nao digo nada sobre eles, tendo alias
confessado a princípio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo,
por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a mínima parte do amor que tinha a
Capitu. A minha propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; nao
vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nela. Ao teatro íamos juntos; so me lembra que fosse
duas vezes sem ela, um benefício de ator, e uma estreia de opera, a que ela nao foi por ter adoecido,
mas quis por forca que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar, saí, mas voltei no fim
do primeiro ato. Encontrei Escobar a porta do corredor.
--Vinha falar-te, disse-me ele.
Expliquei-lhe que tinha saído para o teatro donde voltara receoso de Capitu, que ficara doente.
--Doente de que? perguntou Escobar.
--Queixava-se da cabeca e do estomago.
--Entao, vou-me embora. Vinha para aquele negocio dos embargos...
Eram uns embargos de terceiro; ocorrera um incidente importante, e, tendo ele jantado na cidade,
nao quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas ja agora falaria depois...
--Nao, falemos ja, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.
Capitu estava melhor e ate boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeca de nada, mas
agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. Nao falava alegre, o que me fez desconfiar
que mentia, para me nao meter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:
--A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.
CAPITULO CXIV / EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO
Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que ja ficou explicado, mas nao bem
explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a
toada daquele pregao de doces de Mata-cavalos. Em si, a materia e chocha, e nao vale a pena de um
capítulo, quanto mais dous; mas ha materias tais que trazem ensinamentos interessantes, senao
agradaveis. Expliquemos o explicado.
Capitu e eu tínhamos jurado nao esquecer mais aquele pregao; foi em momento de grande ternura, e
o tabeliao divino sabe as cousas que se juram em tais momentos, ele que as registra nos livros
eternos.
--Voce jura?
--Juro, disse ela estendendo tragicamente o braco.


Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mao; estava ainda no seminario. Quando fui para S. Paulo,
querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui recorda-la e corri
ao professor, que me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel.
Foi para nao faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que quando corri aos papeis velhos,
naquela noite da Gloria, tambem nao me lembrava ja da toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao
juramento, e este e que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece.
Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas futuras! Portanto, a nossa
constituicao política, transferindo o juramento a afirmacao simples, e profundamente moral. Acabou
com um pecado terrível. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade, mas a alguem que tenha
mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara mentir, uma vez ou outra, desde que nao mete
a alma no purgatorio. Nao confudam purgatorio com inferno, que e o eterno naufragio. Purgatorio e
uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. Mas os prazos
renovam-se, ate que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os pecados grandes e
pequenos.
CAPITULO CXV / DUVIDAS SOBRE DUVIDAS
Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe o que custa escreve-los,
quanto mais conta-los. Da circunstancia nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse
entao, isto e, que nao valia nada.
--Nada?
--Quase nada.
--Entao vale alguma cousa.
-- Para reforcar as razoes que ja temos vale menos que o cha que voce vai tomar comigo.
--E tarde para tomar cha.
--Tomaremos depressa.
Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim descer fiado, como se cuidasse que eu
recusava a circunstancia nova para forrar-me a escreve-la, mas tal suspeita nao ia com a nossa
amizade.
Quando ele saiu, referi as minhas duvidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina que possuía, um
jeito uma graca toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olímpio.
--Seria o negocio dos embargos, concluiu; e ele que veio ate aqui. a esta hora, e que esta
impressionado com a demanda.
--Tens razao.
Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era entao um poco delas; coaxavam dentro de
mim, como verdadeiras ras, a ponto de me tirarem o sono algumas vezes. Disse-lhe que comecava a
achar minha mae um tanto fria e arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu.
--Ja disse a voce o que e; cousas de sogra. Mamaezinha tem ciumes de voce; logo que eles passem e
as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. Em lhe faltando o neto...
--Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel Quando ele vai comigo, mamae nao lhe
faz as mesmas gracas.
--Quem sabe se nao anda doente?
--Vamos nos jantar com ela amanha?
--Vamos... Nao... Pois vamos.
Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim, posto que os seus cabelos brancos nao


o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco- era uma especie de
mocidade qüinquagenaria ou de ancianidade vicosa, a escolha... Mas nada de melancolias; nao
quero falar dos olhos molhados, a entrada e a saída. Pouco entrou na conversacao. Tambem nao era
diferente da costumada. Jose Dias falou do casamento e suas belezas, da política, da Europa e da
homeopatia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina da vizinhanca, ou de Jose Dias, quando
este saía da sala.
Quando voltamos, a noite, viemos por ali a pe, falando das minhas duvidas. Capitu novamente me
aconselhou que esperassemos. Sogras eram todas assim; la vinha um dia e mudavam. Ao passo que
me falava, recrudescia de ternura. Dali em diante foi cada vez mais doce comigo; nao me ia esperar
a janela, para nao espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as
grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância.
Ezequiel as vezes estava com ela; nos o havíamos acostumado a ver o osculo da chegada e da saída.
e ele enchia-me a cara de beijos.
CAPITULO CXVI / FILHO DO HOMEM
Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae; ficou espantado. Nao havia nada, nem
podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que ele ouvia "a bela e virtuosa
Capitu."
--Agora, quando os ouco, entro tambem no coro, mas a princípio ficava envergonhadíssimo. Para
quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira
bencao do ceu. Que digna senhora nos saiu a crianca travessa de Mata-cavalos. O pai e que nos
separou um pouco, enquanto nao nos conhecíamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor,
quando D. Gloria elogia a sua nora e comadre...
--Entao mamae?...
--Perfeitamente!
--Mas, por que e que nao nos visita ha tanto tempo?
--Creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano tem feito muito frio...
Imagine a aflicao dela, que andava o dia inteiro; agora e obrigada a estar quieta, ao pe do irmao, que
la tem o seu mal...
Quis observar-lhe que tal razao explicava a interrupcao das visitas, e nao a frieza quando íamos nos
a Mata-cavalos; mas nao estendi tao longe a intimidade do agregado. Jose Dias pediu para ver o
nosso "profetazinho" (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao
modo bíblico (estivera na vespera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois) e perguntavalhe: "Como vai isso, filho do homem?" "Dize-me, filho do homem, onde estao os teus brinquedos?"
"Queres comer doce, filho do homem?"
--Que filho do homem e esse? perguntou-lhe Capitu agastada.
--Sao os modos de dizer da Bíblia.
--Pois eu nao gosto deles, replicou ela com aspereza.
--Tem razao, Capitu, concordou o agregado. Voce nao imagina como a Bíblia e cheia de expressoes
cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como vais, meu anjo? Meu anjo, como e que eu
ando na rua?
--Nao, atalhou Capitu; ja lhe vou tirando esse costume de imitar os outros.
--Mas tem muita graca; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo,
pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gloria, tao bem que ela lhe deu um beijo em
paga. Vamos, como e que eu ando?
--Nao, Ezequiel, disse eu, mamae nao quer.


Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando mais repetidos, como os das
maos e pes de Escobar, ultimamente, ate apanhara o modo de voltar a cabeca deste, quando falava,
e o de deixa-la cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas
comecamos a falar de outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a Jose Dias:
--O senhor anda assim.
Nao podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que fechou a cara, que o
repreendeu e chamou a si foi Capitu.
--Nao quero isso, ouviu?
CAPITULO CXVII / AMIGOS PROXIMOS
Ja entao Escobar deixara Andaraí e comprara uma casa no Flamengo, casa que ainda ali vi, ha dias,
quando me deu na gana experimentar se as sensacoes antigas estavam mortas ou dormiam so; nao
posso dize-lo bem, porque os sonos, quando sao pesados, confundem vivos e defuntos, a nao ser a
respiracao. Eu respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. Enfim, passei,
acendi um charuto, e dei por mim no Catete, tinha subido pela Rua da Princesa, uma rua antiga... o
ruas antigas! o casas antigas! o pernas antigas! Todos nos eramos antigos, e nao e preciso dizer que
no mau sentido, no sentido de velho e acabado.
Velha e a casa, mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem o mesmo numero. Nao digo
que numero e para nao irem indagar e cavar a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer
viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. Enquanto viveu, uma vez que
estavamos tao proximos, tínhamos por assim dizer uma so casa- eu vivia na dele, ele na minha, e o
pedaco de praia entre a Gloria e o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular.
Fazia-me pensar nas duas casas de Mata-cavalos, com o seu muro de permeio.
Um historiador da nossa língua, creio que Joao de Barros, poe na boca de um rei barbaro algumas
palavras mansas, quando os portugueses lhe propunham estabelecer ali ao pe uma fortaleza, dizia o
rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, nao perto, para se nao zangarem como as
aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a sombra do escritor me
perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira. Provavelmente foi o
mesmo escritor que a inventou para adornar o texto, e nao fez mal, porque e bonita; realmente, e
bonita. Eu creio que o mar entao batia na pedra, como e seu costume, desde Ulisses e antes. Agora
que a comparacao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos contíguos, mas tambem ha
amigos de perto e do peito. E o escritor esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o
adagio: longe dos olhos, longe do coracao. Nos nao podíamos ter os coracoes agora mais perto. As
nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nos passavamos as noites ca ou la conversando,
jogando ou mirando o mar. Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.
Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim e Capitu, acharam todos
que sim, e Sancha acrescentou que ate ja se iam parecendo. Eu expliquei:
--Nao; e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.
Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as criancas que se freqüentam muito
acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabeca, como me sucedia nas materias que eu
nao sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O certo e que eles se queriam muito, e podiam acabar
casados, mas nao acabaram casados.
CAPITULO CXVIII / A MAO DE SANCHA
Tudo acaba, leitor; e um velho truísmo, a que se pode acrescentar que nem tudo o que dura muito
tempo. Esta segunda parte nao acha crentes faceis, ao contrario, a ideia de que um castelo de vento
dura mais que o mesmo vento de que e feito, dificilmente se despegara da cabeca, e e bom que seja
assim, para que se nao perca o costume daquelas construcoes quase eternas.
O nosso castelo era solido, mas um domingo... Na vespera tínhamos passado a noite no Flamengo,


nao so os dous casais inseparaveis, como ainda o agregado e prima Justina. Foi entao que Escobar,
falando-me a janela, disse-me que fossemos la jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um
projeto em família, um projeto para os quatro.
--Para os quatro? Uma contradanca.
--Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanha.
Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa, ao canto da janela. Quando o marido saiu,
veio ter comigo. Perguntou-me de que e que falaramos- disse-lhe que de um projeto que eu nao
sabia qual fosse, ela pediu-me segredo e revelou-me o que era: uma viagem a Europa dali a dous
anos. Disse isto de costas para dentro, quase suspirando. O mar batia com grande forca na praia;
havia ressaca.
--Vamos todos? perguntei por fim.
--Vamos.
Sancha ergueu a cabeca e olhou para mim com tanto prazer que eu, gracas as relacoes dela e Capitu,
nao se me daria beija-la na testa. Entretanto, os olhos de Sancha nao convidavam a expansoes
fraterais, pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e nao tardou que se afastassem da
janela, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A noite era clara.
Dali mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pe do piano; encontrei-os em caminho. Pararam os
quatro e ficaram diante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhum
passavam. Tal se da na rua entre dous teimosos. A cautela desligou-nos eu tornei a voltar-me para
fora. E assim posto entrei a cavar na memoria se alguma vez olhara para ela com a mesma
expressao, e fiquei incerto. Tive um certeza so, e que um dia pensei nela, como se pensa na bela
desconhecida que passa; mas entao dar-se-ia que ela adivinhando... Talvez o simples pensamento
me transluzisse ca fora, e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por um movimento
invencível... Invencível; esta palavra foi como uma bencao de padre a missa, que a gente recebe e
repete em si mesma.
--O mar amanha esta de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao pe de mim.
--Voce entra no mar amanha?
--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Voce nao imagina o que e um bom mar em
hora bravia. E preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmoes disse ele batendo no peito, e estes
bracos; apalpa.
Apalpei-lhe os bracos, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta confissao, mas nao posso
suprimi-la; era jarretar a verdade. Nem so os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa,
achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar.
Quando saímos, tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao dela apertou muito a minha, e
demorou-se mais que de costume
A modestia pedia entao, como agora, que eu visse naquele gesto de Sancha uma sancao ao projeto
do marido e um agradecimento. Assim devia ser. mas o fluido particular que me correu todo o
corpo desviou de mim a conclusao que deixo escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus,
apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou depressa no relogio do
tempo; quando cheguei o relogio ao ouvido, trabalhavam so os minutos da virtude e da razao.
-- ...Uma senhora deliciosíssima, concluiu Jose Dias um discurso que vinha fazendo.
--Deliciosíssima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: Realmente, uma bela
noite!
--Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. Ca fora, nao, ca fora o mar esta
zangado; escute.


Ouvia-se o mar forte,--como ja se ouvia de casa,--a ressaca era grande e, a distancia, viam-se
crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e
fomos conversando os quatro, mas eu conversava mal. Nao havia meio de esquecer inteiramente a
mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora achava-lhes isto, agora aquilo. Os instantes do
Daho intercalavam-se nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente a
minha perdicao e a minha salvacao. Jose Dias despediu-se de nos a porta. Prima Justina dormiu em
nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoco e da missa. Eu recolhi-me ao meu
gabinete, onde me demorei mais que de costume.
O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao pe do de minha mae, falou-me como se fosse a propria
pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo, rejeitei a figura da mulher do
meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me afirmava que houvesse alguma intencao
daquela especie no gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa
viagem. Sancha e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para elas irem juntas. Quando
houvesse alguma intencao sexual, quem me provaria que nao era mais que uma sensacao fulgurante,
destinada a morrer com a noite e o sono? Ha remorsos que nao nascem de outro pecado, nem tem
maior duracao. Agarrei-me a esta hipotese que se conciliava com a mao de Sancha, que eu sentia de
memoria dentro da minha mao, quente e demorada, apertada e apertando...
Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atracao. A timidez pode ser que fosse outra
causa daquela crise; nao e so o ceu que da as nossas virtudes, a timidez tambem, nao contando o
acaso, mas o acaso e um mero acidente; a melhor origem delas e o ceu. Entretanto, como a timidez
vem do ceu, que nos da a compleicao, a virtude, filha dela, e, genealogicamente, o mesmo sangue
celestial. Assim refletiria se pudesse, mas a princípio vaguei a toa. Paixao nao era nem insinuacao.
Capricho seria ou que? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar
pareceu falar-me- vi-lhe a atitude franca e simples, sacudi a cabeca e fui deitar-me.
CAPITULO CXIX / NAO FACA ISSO, QUERIDA!
A leitora, que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar da cavatina de ontem para a
valsa de hoje, quer fecha-lo as pressas, ao ver que beiramos um abismo. Nao faca isso, querida; eu
mudo de rumo.
CAPITULO CXX / OS AUTOS
Na manha seguinte acordei livre das abominacoes da vespera; chamei-lhes alucinacoes, tomei cafe,
percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima Justina saíram para a missa das nove, na
Lapa. A figura de Sancha desapareceu inteiramente no meio das alegacoes da parte adversa, que eu
ia lendo nos autos, alegacoes falsas, inadmissíveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda- consultei Dalloz, Pereira e Sousa...
Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia tirada um ano antes. Estava de
pe, sobrecasaca abotoada, a mao esquerda no dorso de uma cadeira, a direita metida ao peito, o
olhar ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe
mandei por nao encobria a dedicatoria, escrita embaixo, nao nas costas do cartao: "Ao meu querido
Bentinho o seu querido Escobar 20-4-70." Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquela
manha, e espancaram de todo as recordacoes da vespera. Naquele tempo a minha vista era boa; eu
podia le-las do lugar em que estava. Tornei aos autos.
CAPITULO CXXI / A CATASTROFE
No melhor deles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na
cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me
chamava
--Para ir la... sinho nadando, sinho morrendo.
Nao disse mais nada, ou eu nao lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei recado a Capitu e corri ao
Flamengo.


Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar meteu-se a na dar, como usava fazer, arriscou-se
um pouco mais fora que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que
acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver.
CAPITULO CXXII / O ENTERRO
A Viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente. Saí de la cerca de onze
horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra
enfastiada apenas.
--Vao fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.
Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluencia dos amigos foi numerosa. Praia,
ruas, Praca da Gloria, tudo eram carros, muitos deles particulares. A casa nao sendo grande, nao
podiam la caber todos, muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que
Escobar falecera, ouvindo referir a chegada do morto. Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios
do finado, divergindo alguns na avaliacao dos bens, mas havendo acordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou outro discutia o recente gabinete Rio Brancoestavamos em marco de 1871. Nunca me esqueceu o mes nem o ano.
Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a Jose
Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o
discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opiniao; no Flamengo espalhou a notícia.
Alguns conhecidos vieram interrogar-me:
--Entao, vamos ouvi-lo?
--Quatro palavras.
Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emocao me impedisse de improvisar. No
tílburi em que andei uma ou duas horas, nao fizera mais que recordar o tempo do seminario, as
relacoes de Escobar, as nossas simpatias, a nossa amizade, comecada, continuada e nunca
interrompida, ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam
ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas
ou tres perguntas sobre a minha situacao moral; nao me arrancando nada, continuou o seu ofício.
Chegando a casa, deitei aquelas emocoes ao papel; tal seria o discurso.
CAPITULO CXXIII / OLHOS DE RESSACA
Enfim, chegou a hora da encomendacao e da partida. Sancha quis despedir-se do marido, e o
desespero daquele lance consternou a todos. Muitos homens choravam tambem, as mulheres todas.
So Capitu, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arranca-la
dali. A confusao era geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes para o cadaver tao fixa, tao
apaixonadamente fixa, que nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...
As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capitu enxugou-as depressa, olhando a furto para a
gente que estava na sala. Redobrou de carícias para a amiga, e quis leva-la; mas o cadaver parece
que a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da
viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar la fora, como
se quisesse tragar tambem o nadador da manha.
CAPITULO CXXIV / O DISCURSO
--Vamos, sao horas...
Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamo-lo, e eu peguei numa das argolas;
rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei a porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as
cabecas descobertas, tive um daqueles meus impulsos que nunca chegavam a execucao: foi atirar a
rua caixao, defunto e tudo. No carro disse a Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a
cerimonia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro a cova. O que isto me custou


imagina. Descido o cadaver a cova, trouxeram a cal e a pa; sabes disto, teras ido a mais de um
enterro, mas o que nao sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro
estranho, e a crise que me tomou quando vi todos os olhos em mim, os pes quietos, as orelhas
atentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes
interrogativas, sinais, e alguem, Jose Dias, que me dizia ao ouvido:
--Entao, fale.
Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado. Maquinalmente, meti a mao
no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhoes, nao todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me
entrar cm vez de sair, as maos tremiam-me. Nao era so a emocao nova que me fazia assim, era o
proprio texto, as memorias do amigo, as saudades confessadas, os louvores a pessoa e aos seus
meritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me
adivinhassem a verdade, forcejava por esconde-la bem. Creio que poucos me ouviram, mas o gesto
geral foi de compreensao c de aprovacao. As maos que me deram a apertar eram de solidariedade;
alguns diziam: "Muito bonito! muito bem! magnífico!" Jose Dias achou que a eloqüencia estivera
na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licenca para levar o
manuscrito e imprimi-lo. So a minha grande turvacao recusaria um obsequio tao simples.
CAPITULO CXXV / UMA COMPARACAO
Príamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mao daquele que lhe matou o filho. Homero
e que relata isto, e e um bom autor, nao obstante conta-lo em verso, mas ha narracoes exatas em
verso, e ate mau verso. Compara tu a situacao de Príamo com a minha; eu acabava de louvar as
virtudes do homem que recebera, defunto, aqueles olhos... E impossível que algum Homero nao
tirasse da minha situacao muito melhor efeito, ou quando menos igual. Nem digas que nos faltam
Homeros, pela causa apontada em Camoes; nao, senhor, faltam-nos, e certo, mas e porque os
Príamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se as tem, sao enxugadas atras da porta, para
que as caras aparecam limpas e serenas, os discursos sao antes de alegria que de melancolia, e tudo
passa como se Aquiles nao matasse Heitor.
CAPITULO CXXVI / CISMANDO
Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedacos pela portinhola fora, sem
embargo dos esforcos de Jose Dias para impedi-lo.
--Nao presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentacao de da-lo a imprimir, fica ja
destruído de uma vez. Nao presta, nao vale nada.
Jose Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro, e por ultimo fez o
panegírico do morto, uma grande alma, espírito ativo, coracao reto, amigo, bom amigo, digno da
esposa amantíssima que Deus lhe dera...
Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo. O que cismei foi tao
escuro e confuso que nao me deixou tomar pe. No Catete mandei parar o carro, disse a Jose Dias
que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pe.
-- Mas...
--Vou fazer uma visita.
A razao disto era acabar de cismar, e escolher uma resolucao que fosse adequada ao momento. O
carro andaria mais depressa que as pernas- estas iriam pausadas ou nao, podia afrouxar o passo.
parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeca cismasse a vontade. Fui andando e cismando. Tinha
ja comparado o gesto de Sancha na vespera e o desespero daquele dia; eram inconciliaveis. A viuva
era realmente amantíssima. Assim se desvaneceu de todo a ilusao da minha vaidade. Nao seria o
mesmo caso de Capitu. Cuidei de recompor-lhe os olhos, a posicao em que a vi, o ajuntamento de
pessoas que devia natural mente impor-lhe a dissimulacao, se houvesse algo que dissimular. O que
aqui vai por ordem logica e dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensacoes, gracas


aos solavancos do carro e as interrupcoes de Jose Dias. Agora, porem, raciocinava e evocava claro e
bem. Concluí de mim para mim que era a antiga paixao que me ofuscava ainda e me fazia desvairar
como sempre.
Quando cheguei a esta conclusao final, chegava tambem a porta de casa, mas voltei para tras, e subi
outra vez a Rua do Catete. Eram as duvidas que me afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com
a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaco, ate que me senti
sossegar, e endireitei para casa. Batiam oito horas numa padaria.
CAPITULO CXXVII / O BARBEIRO
Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rebeca e nao tocava
inteiramente mal. Na ocasiao em que ia passando, executava nao sei que peca. Parei na calcada a
ouvi-lo (tudo sao pretextos a um coracao agoniado), ele viu-me, e continuou a tocar. Nao atendeu a
um fregues, e logo a outro, que ali foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras a
navalha. Perdeu-os sem perder uma nota- ia tocando para mim. Esta consideracao fez-me chegar
francamente a porta da loja, voltado para ele. Ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o
interior da casa, vi apontar uma moca trigueira, vestido claro, flor no cabelo. Era a mulher dele,
creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-me com a presenca o favor que eu fazia ao
marido. Se me nao engano, chegou a dize-lo com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com
mais calor; sem ver a mulher, sem ver fregueses, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao
arco, e tocava, tocava...
Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo
corredor e subi as escadas sem estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os compiladores podem tirar
daqui e inserir nos compendios de escola. A maxima e que a gente esquece devagar as boas acoes
que pratica, e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquela
noite, que eram o pao do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um traunseunte. Supoe agora que
este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava a porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher, entao
e que ele, todo arco, todo rebeca, tocaria desesperadamente. Divina arte!
CAPITULO CXXVIII / PUNHADO DE SUCESSOS
Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancela, que estava apenas encostada, e
dei com prima Justina e Jose Dias jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantou-se do canape e
veio a mim. O rosto dela era agora sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do
desastre e da viuva. Capitu censurou a imprudencia de Escobar, e nao dissimulou a tristeza que lhe
trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que nao ficara com Sancha aquela noite.
--Tem la muita gente; ainda assim ofereci-me, mas nao quis. Tambem lhe disse que era melhor vir
para ca, e passar aqui uns dias conosco.
--Tambem nao quis?
--Tambem nao.
--Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhas, ponderou Jose Dias, e nao sei
como podera...
-- Mas passa; o que e que nao passa? atalhou prima Justina.
E como em torno desta ideia comecassemos uma troca de palavras, Capitu saiu para ir ver se o filho
dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos tao demoradamente que pareceria afetacao, se
nao soubessemos que ela era muito amiga de si. Quando tornou, trazia os olhos vermelhos; dissenos que, ao mirar o filho dormindo, pensara na filhinha de Sancha, e na aflicao da viuva. E, sem se
lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abracou-me e disse-me que, se quisesse
pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. Jose Dias achou a frase "lindíssima", e
perguntou a Capitu por que e que nao fazia versos. Tentei meter o caso a bulha, e assim acabamos a


noite.
No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, nao que quisesse da-lo a imprimir, mas
era lembranca do finado. Pensei em recompo-lo, mas so achei frases soltas, que uma vez juntas nao
tinham sentido. Tambem pensei em fazer outro, mas era ja difícil, e podia ser apanhado em falso
pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados a rua,
era tarde; estariam ja varridos.
Inventariei as lembrancas de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um
passaro, o album de Capitu, duas paisagens do Parana e outras. Tambem ele as possuía de minha
mao. Vivemos assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de anos, ora sem razao particular.
Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornais do dia: davam notícia do desastre e da morte
de Escobar, os estudos e os negocios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do comercio, e
tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Tudo isso foi na segunda-feira. Na tercafeira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro lugar cabia a
mulher. Nao me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes
de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compos-se depressa.
Testamento, inventario, tudo andou quase tao depressa como aqui vai dito. Ao cabo de pouco
tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Parana.
CAPITULO CXXIX / A D. SANCHA
D. Sancha, peco-lhe que nao leia este livro; ou, se o houver lido ate aqui, abandone o resto. Basta
fecha-lo; melhor sera queima-lo, para lhe nao dar tentacao e abri-lo outra vez. Se, apesar do aviso,
quiser ir ate o fim, a culpa e sua; nao respondo pelo mal que receber. O que ja lhe tiver feito,
contando os gestos daquele sabado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com eles,
desmentimos a minha ilusao; mas o que agora a alcancar, esse e indelevel. Nao, amiga minha, nao
leia mais. Va envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faco a mesma cousa, e e ainda o melhor
que se pode fazer depois da mocidade. Um dia. iremos daqui ate a porta do ceu, onde nos
encontraremos renovados, como as plantas novas, come piante novelle,
Rinovellate di novelle fronde.
O resto em Dante.
CAPITULO CXXX / UM DIA...
Por enquanto, um dia Capitu quis saber o que e que me fazia andar calado e aborrecido. E proposme a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de bailes, mil desses remedios aconselhados aos
melancolicos. Eu nao sabia que lhe respondesse; recusei as diversoes. Como insistisses repliquei-lhe
que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para animar-me. E que tinha que andassem mal?
Tornariam a andar bem, e ate la as joias, os objetos de algum valor seriam vendidos, e iríamos
residir em algum beco. Viveríamos sossegados e esquecidos; depois tornaríamos a tona da agua. A
ternura com que me disse isto era de comover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe secamente
que nao era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ela propos-me jogar cartas
ou damas, um passeio a pe, uma visita a Mata-cavalos; e, como eu nao aceitasse nada, foi para a
sala, abriu o piano, e comecou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapeu e saí.
...Perdao, mas este capítulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, ocorrido
poucas semanas antes, dous meses depois da partida de Sancha. Vou escreve-lo; podia antepo-lo a
este antes de mandar o livro ao prelo, mas custa muito alterar o numero das paginas; vai assim
mesmo, depois a narracao seguira direita ate o fim. Demais, e curto.
CAPITULO CXXXI / ANTERIOR AO ANTERIOR
Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e placida, a banca do advogado rendia-me bastante,
Capitu estava mais bela, Ezequiel ia crescendo. Comecava o ano de 1872.
--Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma expressao esquisita? perguntou-me Capitu. So vi


duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira
para o lado de papai, nao precisa revirar os olhos, assim, assim...
Era depois de jantar, estavamos ainda a mesa, Capitu brincava com o filho, ou ele com ela, ou um
com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas e tambem certo que ele me queria ainda
mais a mim. Aproximei-me de Ezequiel, achei que Capitu tinha razao; eram os olhos de Escobar,
mas nao me pareceram esquisitos por isso. Afinal nao haveria mais que meia duzia de expressoes
no mundo, e muitas semelhancas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada, olhou
espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo:
--Vamos passear, papai?
--Logo, meu filho.
Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na beleza, os
olhos de Ezequiel saíam aos da mae, Capitu sorriu abanando a cabeca com um ar que nunca achei
em mulher alguma, provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas valem o que vale
a afeicao da gente, e e daí que mestre Povo tirou aquele adagio que quem o feio ama bonito lhe
parece. Capitu tinha meia duzia de gestos unicos na terra. Aquele entrou-me pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas
este outro incidente nao e radicalmente necessario a compreensao do capítulo passado e dos futuros;
fiquemos nos olhos de Ezequiel.
CAPITULO CXXXII / O DEBUXO E O COLORIDO
Nem so os olhos, mas as restantes feicoes, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o
tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vai enchendo e colorindo aos poucos, e a
figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quase, ate que a família pendula o quadro na parede, em
memoria do que foi e ja nao pode ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o efeito
da mudanca; mas a mudanca fez-se, nao a maneira de teatro, fez-se como a manha que aponta
vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois le-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem
abrir as janelas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as letras. Li a carta, mal a princípio e
nao toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, e certo, metia o papel no bolso, corria a casa, fechavame, nao abria as vidracas, chegava a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a
letra era clara e a notícia claríssima.
Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo para se sentar comigo a
mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manha, ou pedir-me a noite a bencao do
costume. Todas essas acoes eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava as, para me nao descobrir a
mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular ao mundo, nao podia faze-lo a mim, que
vivia mais perto de mim que ninguem. Quando nem mae nem filho estavam comigo o meu
desespero era grande, e eu jurava mata-los a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo
tempo da morte todos os minutos da vida embacada e agoniada. Quando, porem, tornava a casa e
via no alto da escada a criaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de
um dia para outro.
O que se passava entre mim e Capitu naqueles dias sombrios, nao se notara aqui, por ser tao miudo
e repetido, e ja tao tarde que nao se podera dize-lo sem falha nem canseira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporais eram agora contínuos e terríveis.
Antes de descoberta aquela ma terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; nao tardava que o
ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar chao, por onde abríamos novamente as velas que nos
levavam as ilhas e costas mais belas do universo, ate que outro pe de vento desbaratava tudo, e nos,
postos a capa, esperavamos outra bonanca, que nao era tardia nem dubia, antes total, proxima e
firme.
Releva-me estas metaforas; cheiram ao mar e a mare que deram morte ao meu amigo e comborco
Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de


terra, conto aquela parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.
Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima; nos a líamos, porem, nos olhos um do outro, vibrante
e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para nos nao fazia mais que separar-nos. Capitu propos
mete-lo em um colegio, donde so viesse aos sabados; custou muito ao menino aceitar esta situacao.
--Quero ir com papai! Papai ha de ir comigo! bradava ele.
Fui eu mesmo que o levei um dia de manha, uma segunda-feira. Era no antigo Largo da Lapa, perto
da nossa casa. Levei-o a pe, pela mao, como levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e
fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria ve-lo...
--Vou.
--Papai nao vai!
--Vou sim.
--Jura, papai!
--Pois sim.
--Papai nao diz que jura.
--Pois juro.
E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitu para
faze-lo atenuar, ao menos, foi como se nao fosse; eu sentia-me cada vez pior. A mesma situacao
nova agravou a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao
fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e
completando a semelhanca, era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz, dentro de pouco,
ja me parecia a mesma. Aos sabados, buscava nao andar em casa e so entrar quando ele estivesse
dormindo; mas nao escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornais e autos.
Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada
vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora uma aversao que mal podia disfarcar,
tanto a ela como aos outros. Nao podendo encobrir inteiramente esta disposicao moral, cuidava de
me nao fazer encontradico com ele, ou so o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava
a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto.
CAPITULO CXXXIII / UMA IDEIA
Um dia--era uma sexta-feira,--nao pude mais. Certa ideia, que negrejava em mim, abriu as asas e
entrou a bate-las de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira
creio que foi acaso, mas tambem pode ter sido proposito; fui educado no terror daquele dia. ouvi
cantar baladas, em casa, vindas da roca e da antiga metropole, nas quais a sexta-feira era o dia de
agouro. Entretanto, nao havendo almanaques no cerebro, e provavel que a ideia nao batesse as asas
senao pela necessidade que sentia de vir ao ar e a vida. A vida e tao bela que a mesma ideia da
morte precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver cumprida. Ja me vais entendendo; le agora outro
capítulo.
CAPITULO CXXXIV / O DIA DE SABADO
A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e nao pude dormir, por mais que a sacudisse de mim.
Tambem nenhuma noite me passou tao curta. Amanheceu, quando cuidava nao ser mais que uma ou
duas horas.
Saí, supondo deixar a ideia em casa; ela veio comigo. Ca fora tinha a mesma cor escura, as mesmas
asas trepidas, e posto avoasse com elas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, nao que me
encobrisse as cousas externas, mas via-as atraves dela, com a cor mais palida que de costume, e sem
se demorarem nada.
Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substancia, que


nao digo, para nao espertar o desejo de prova-la. A farmacia faliu, e verdade; o dono fez-se
banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como
se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte
nao se gasta. Fui a casa de minha mae, com o fim de despedir-me, a título de visita. Ou de verdade
ou por ilusao, tudo ali me pareceu melhor nesse dia. minha mae menos triste, tio Cosme esquecido
do coracao, prima Justina da língua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projeto. Que
era preciso para viver? Nunca mais deixar aquela casa ou prender aquela hora a mim mesmo...
CAPITULO CXXXV / OTELO
Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente Otelo, que eu nao vira nem lera
nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro, por causa
de um lenco. --um simples lenco!--e aqui dou materia a meditacao dos psicologos deste e de outros
continentes, pois nao me pude furtar a observacao de que um lenco bastou a acender os ciumes de
Otelo e compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lencos perderam-se. hoje sao precisos os
proprios lencois; alguma vez nem lencois ha e valem so as camisas. Tais eram as ideias que me iam
passando pela cabeca, vagas e turvas, a medida que o mouro rolava convulso, e Iago destilava a sua
calunia. Nos intervalos nao me levantava da cadeira- nao queria expor-me a encontrar algum
conhecido. As senhoras ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar. Entao
eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas nao teria amado alguem que jazesse agora no
cemiterio, e vinham outras incoerencias, ate que o pano subia e continuava a peca. O ultimo ato
mostrou-me que nao eu, mas Capitu devia morrer. Ouvi as suplicas de Desdemona, as suas palavras
amorosas e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos freneticos do
publico.
--E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo; -- que faria o publico, se ela deveras fosse culpada,
tao culpada como Capitu? E que morte lhe daria o mouro? Um travesseiro nao bastaria; era preciso
sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a po, e o po seria
lancado ao vento, como eterna extincao...
Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, e verdade um quase nada, mas o bastante para ir ate a
manha. Vi as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os
primeiros varredores, as primeiras carrocas, os primeiros ruídos, os primeiros albores, um dia que
vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me
fugiam por si mesmas. Nao tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos orgaos, nem a
fortaleza de Santa Cruz e as outras. A gente que passava nao era tanta, como nos dias comuns da
semana, mas era ja numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu e que nao repetiria mais
nada.
Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pe ante pe, e meti-me no gabinete, iam dar seis horas.
Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe
ficasse o remorso da minha morte.
Escrevi dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e difuso. O segundo continha so o
necessario, claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria
alguma; falava-lhe so de Escobar e da necessidade de morrer.
CAPITULO CXXXVI / A XICARA DE CAFE
O meu plano foi esperar o cafe, dissolver nele a droga e ingeri-la. Ate la, nao tendo esquecido de
todo a minha historia romana, lembrou-me que Catao, antes de se matar, leu e releu um livro de
Platao. Nao tinha Platao comigo; mas um tomo truncado de Plutarco, em que era narrada a vida do
celebre romano, bastou-me a ocupar aquele pouco tempo, e para em tudo imita-lo, estirei-me no
canape. Nem era so imita-lo nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele, assim
como ele precisara dos sentimentos do filosofo, para intrepidamente morrer. Um dos males da
ignorância e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita gente que se mata sem ele, e nobremente


expira, mas estou que muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de
cocaína moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitacao, lembrame bem que, para nao ser encontrado ao pe de mim o livro de Plutarco, nem ser dada a notícia nas
gazetas com a da cor das calcas que eu entao vestia, assentei de po-lo novamente no seu lugar, antes
de beber o veneno.
O copeiro trouxe o cafe. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficara a xícara. Ja a casa
estava em rumores; era tempo de acabar comigo. A mao tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia na xícara, e comecei a mexer o
cafe, os olhos vagos, a memoria em Desdemona inocente; o espetaculo da vespera vinha intrometerse na realidade da manha. Mas a fotografia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando; la
estava ele, com a mao nas costas da cadeira, a olhar ao longe...
"Acabemos com isto", pensei.
Quando ia a beber, cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o filho saíssem para a missa;
beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no
corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando:
--Papai! papai!
Leitor, houve aqui um gesto que eu nao descrevo por have-lo inteiramente esquecido, mas cre que
foi belo e tragico. Efetivamente, a figura do pequeno fez-me recuar ate dar de costas na estante.
Ezequiel abracou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pes, como que rendo subir e dar-me o beijo
do costume; e repetia, puxando-me:
--Papai! papai!
CAPITULO CXXXVII / SEGUNDO IMPULSO
Se eu nao olhasse para Ezequiel, e provavel que nao estivesse aqui escrevendo este livro, porque o
meu primeiro ímpeto foi correr ao cafe e bebe-lo. Cheguei a pegar na xícara, mas o pequeno
beijava-me a mao, como de costume, e a vista dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me
custa dizer aqui;- mas va la, diga-se tudo. Chamem me embora assassino; nao serei eu que os
desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se
ja tomara cafe.
--Ja, papai; vou a missa com mamae.
--Toma outra xícara, meia xícara so.
--E papai?
-- Eu mando vir mais; anda, bebe!
Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a xícara, tao tremulo que quase a entornei, mas disposto a fazela cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o cafe estava frio...
Mas nao sei que senti que me fez recuar. Pus a xícara em cima da mesa, e dei por mim a beijar
doudamente a cabeca do menino.
--Papai! papai! exclamava Ezequiel.
--Nao, nao, eu nao sou teu pai!
CAPITULO CXXXVIII / CAPITU QUE ENTRA
Quando levantei a cabeca, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis aí outro lance, que
parecera de teatro, e e tao natural como o primeiro, uma vez que a mae e o filho iam a missa, e
Capitu nao saía sem falar-me. Era ja um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava
para ela. Ela olhava sempre, esperando.
Desta vez, ao dar com ela, nao sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me lívida. Seguiu-se


um daqueles silencios, a que, sem mentir, se pode chamar de um seculo, tal e a extensao do tempo
nas grandes crises. Capitu recompos-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe
explicasse...
--Nao ha que explicar, disse eu.
--Ha tudo, nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve entre voces?
--Nao ouviu o que lhe disse?
Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo claramente mas
confessa-lo seria perder a esperanca do silencio e da reconciliacao por isso negou a audiencia e
confirmou unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe, repeti-lhe as palavras do final do
capítulo.
--O que? perguntou ela como se ouvira mal.
--Que nao e meu filho.
Grande foi a estupefacao de Capitu, e nao menor a indignacao que lhe sucedeu, tao naturais ambas
que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso foro. Ja ouvi que as ha para varios
casos, questao de preco; eu nao creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder
uma demanda. Mas, haja ou nao testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza
jurava por si, e eu nao queria duvidar dela. Assim que, sem atender a linguagem de Capitu, aos seus
gestos, a dor que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolucao
que a fizeram afrouxar. Apos alguns instantes, disse-me ela:
--So se pode explicar tal injuria pela conviccao sincera; entretanto voce que era tao cioso dos
menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfianca. Que e que lhe deu tal ideia?
Diga,-- continuou vendo que eu nao respondia nada, -- diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o
resto, nao pode ser muito. Que e que lhe deu agora tal conviccao? Ande, Bentinho, fale! fale!
Despeca-me daqui, mas diga tudo primeiro.
--Ha cousas que se nao dizem.
--Que se nao dizem so metade; mas ja que disse metade, diga tudo.
Tinha-se sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto confusa, o porte nao era de
acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que nao teimasse.
--Nao, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se voce acha que tenho defesa, ou pecolhe desde ja a nossa separacao: nao posso mais!
--A separacao e cousa decidida, redargüi pegando-lhe na proposta. Era melhor que a fizessemos por
meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida. Uma vez, porem, que a senhora
insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e e tudo.
Nao disse tudo; mas pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitu nao pode
deixar de rir, de um riso que eu sinto nao poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente
ironico e melancolico:
--Pois ate os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes!
Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu, que nao pedia outra
cousa mais que a plena justificacao dela, disse-lhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu
olhou para mim com desdem, e murmurou:
--Sei a razao disto; e a casualidade da semelhanca... A vontade de Deus explicara tudo... Ri-se? E
natural- apesar do seminario nao acredita em Deus; eu creio... Mas nao falemos nisto; nao nos fica
bem dizer mais nada.


CAPITULO CXXXIX / A FOTOGRAFIA
Palavra que estive a pique de crer que era vítima de uma grande ilusao, uma fantasmagoria de
alucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando:--"Mamae! mamae! e hora da missa!"
restituiu-me a consciencia da realidade. Capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia
de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez a confusao dela fez-se confissao pura. Este era
aquele; havia por forca alguma fotografia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel.
De boca, porem, nao confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e saíram para a
missa.
CAPITULO CXL / VOLTA DA IGREJA
Ficando so, era natural pegar do cafe e bebe-lo. Pois, nao, senhor; tinha perdido o gosto a morte. A
morte era uma solucao; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que nao era definitiva, e
deixava a porta aberta a reparacao, se devesse have-la. Nao disse perdao, mas reparacao, isto e,
justica. Qualquer que fosse a razao do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi
mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido a casa de minha mae, mas
nao foi.
--Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da igreja; ouvi dentro de
mim que a nossa separacao e indispensavel, e estou as suas ordens.
Os olhos com que me disse isto eram embucados, como espreitando um gesto de recusa ou de
espera. Contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza em que eu podia estar da
paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que aparecia
agora, desde que impressoes novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas
encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e faríamos o que eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo
estava pensado e feito.
No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa dele o retrato da
mulher, parecido com Capitu. Has de lembrar-te delas; se nao, rele o capítulo, cujo numero nao
ponho aqui, por nao me lembrar ja qual seja, mas nao fica longe. Reduzem-se a dizer que ha tais
semelhancas inexplicaveis... Pelo dia adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter comigo ao gabinete,
e as feicoes do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas. De envolta,
lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha
cegueira nao pos malícia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui achar sozinhos
e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra dela sonhando, todas essas reminiscencias
vieram vindo agora, em tal atropelo que me atordoaram... E por que os nao esganei um dia. quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegrafico? Dentro, as
minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tao cautelosos
que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das
andorinhas de fora, e acharam-lhe graca; Escobar declarou que, para ele, seria melhor se as
andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem a mesa do jantar cozidas. "Nunca comi
os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram." E ficamos a tratar dos
chins e dos classicos que falaram deles, enquanto Capitu, confessando que a aborrecíamos, foi a
outros cuidados. Agora lembrava-me tudo o que entao me pareceu nada.
CAPITULO CXLI / A SOLUCAO
Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa, nao passear, nem ver nada, novo
nem velho; paramos na Suíca. Uma professora do Rio Grande, que foi conosco, ficou de companhia
a Capitu, ensinando a língua materna a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do país. Assim
regulada a vida, tornei ao Brasil.
Ao cabo de alguns meses, Capitu comecara a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e
sequidao. As dela eram submissas, sem odio, acaso afetuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que
a fosse ver. Embarquei um ano depois, mas nao a procurei, e repeti a viagem com o mesmo


resultado. Na volta, os que se lembravam dela, queriam notícias, e eu dava-lhes, como se acabasse
de viver com ela; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e
enganar a opiniao. Um dia, finalmente...
CAPITULO CXLII / UMA SANTA
Entenda-se que, se nas viagens que fiz a Europa, Jose Dias nao foi comigo, nao e que lhe faltasse
vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quase invalido e a minha mae, que envelheceu depressa.
Tambem ele estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia,
os gestos de lenco, os proprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam tambem. A ultima
vez nao foi a bordo.
--Venha...
--Nao posso.
--Esta com medo?
--Nao; nao posso. Agora, adeus, Bentinho, nao sei se me vera mais; creio que vou para a outra
Europa, a eterna...
Nao foi logo; minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S. Joao Batista uma sepultura
sem nome, com esta unica indicacao: Uma santa. E aí. Fiz fazer essa inscricao com alguma
dificuldade. O escultor achou-a esquisita, o administrador do cemiterio consultou o vigario da
paroquia; este ponderou-me que as santas es tao no altar e no ceu.
-- Mas, perdao, atalhei, eu nao quero dizer que naquela sepultura esta uma canonizada. A minha
ideia e dar com tal palavra uma definicao terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida.
Tanto e assim que, sendo a modestia uma delas, desejo conserva-la postuma, nao lhe escrevendo o
nome.
--Todavia, o nome, a filiacao, as datas...
-- Quem se importara com datas, filiacao, nem nomes, depois que eu acabar?
-- Quer dizer que era uma santa senhora, nao?
--Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo.
--Nem eu contesto a verdade, hesito so, na formula. Conheceu entao o protonotario?
-- Conheci-o. Era um padre-modelo.
-- Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigario.
--E possuía algumas prendas de sociedade, disse eu; la em casa sempre ouvi que era insigne
parceiro ao gamao...
--Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de mestre!
--Entao, parece-lhe...?
--Uma vez que nao ha outro sentido, nem poderia have-lo, sim, senhor, admite-se...
Jose Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim, quando saímos, disse mal do
padre, chamou-lhe meticuloso. So lhe achava desculpa por nao ter conhecido minha mae, nem ele
nem os outros homens do cemiterio.
--Nao a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir santíssima.
CAPITULO CXLIII / O ULTIMO SUPERLATIVO
Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale a pena escrever aqui, ate que
veio o ultimo, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaco de vida. Ja entao
morava comigo; posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembranca, veio dizer-me que,


com legado ou sem ele, nao se separaria de mim. Talvez a esperanca dele fosse enterrar-me.
Correspondia-se com Capitu, a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia
adiando a remessa de correio a correio, ate que ele nao pediu mais nada, a nao ser o coracao do
jovem estudante; pedia-lhe tambem que nao deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pai e do
avo, "destinado pelo ceu a amar o mesmo sangue." Era assim que ele preparava os cuidados da
terceira geracao; mas a morte veio antes de Ezequiel. A doenca foi rapida. Mandei chamar um
medico homeopata.
--Nao, Bentinho, disse ele- basta um alopata; em todas as escolas se morre. Demais, foram ideias da
mocidade, que o tempo levou; converto-me a fe de meus pais. A alopatia e o catolicismo da
medicina...
Morreu sereno, apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que
abríssemos a janela.
--Nao, o ar pode fazer-lhe mal.
--Que mal? Ar e vida.
Abrimos a janela. Realmente, estava um ceu azul e claro. Jose Dias soergueu-se e olhou para fora;
apos alguns instantes, deixou cair a cabeca, murmurando: Lindíssimo! Foi a ultima palavra que
proferiu neste mundo. Pobre Jose Dias! Por que hei de negar que chorei por ele?
CAPITULO CXLIV / UMA PERGUNTA TARDIA
Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas nao e
provavel. Tenho-me feito esquecer. Moro longe e saio pouco. Nao e que haja efetivamente ligado as
duas pontas da vida. Esta casa do Engenho Novo, conquanto reproduza a de Mata-cavalos, apenas
me lembra aquela, e mais por efeito de comparacao e de reflexao que de sentimento. Ja disse isto
mesmo.
Hao de perguntar-me por que razao, tendo a propria casa velha, na mesma rua antiga, nao impedi
que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. A pergunta devia ser feita a princípio, mas aqui vai a
resposta. A razao e que, logo que minha mae morreu, querendo ir para la, fiz primeiro uma longa
visita de inspecao por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a
pitangueira, o poco, a cacamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma
que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um ar de ponto de
interrogacao; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento
que ali deixasse, e nao achei nenhum. Ao contrario, a ramagem comecou a sussurrar alguma cousa
que nao entendi logo, e parece que era a cantiga das manhas novas. Ao pe dessa musica sonora e
jovial, ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troca concentrada e filosofica.
Tudo me era estranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o
Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproducao por explicacoes que dei ao arquiteto, segundo
contei em tempo.
CAPITULO CXLV / O REGRESSO
Ora, foi ja nesta casa que um dia. estando a vestir-me para almocar, recebi um cartao com este
nome:
EZEQUIEL A. DE SANTIAGO
--A pessoa esta aí? perguntei ao criado.
--Sim senhor, ficou esperando.
Nao fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. So depois e que me lembrou
que cumpria ter certo alvoroco e correr, abraca-lo, falar-lhe na mae. A mae,--creio que ainda nao
disse que estava morta e enterrada. Estava; la repousa na velha Suíca. Acabei de vestir-me as
pressas. Quando saí do quarto, com ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom


Casmurro Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado
na parede. Vim cauteloso, e nao fiz rumor Nao obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa.
Conhece-me pelos retratos e correu para mim. Nao me mexi; era nem mas nem menos o meu antigo
c jovem companheiro do seminario de Jose, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as
cores que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a moderna naturalmente, e as maneiras
eram diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio, o exato, o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborco; era o filho de seu pai. Vestia de luto pela mae; eu tambem estava de
preto. Sentamo-nos.
--Papai nao faz diferenca dos ultimos retratos, disse-me ele
A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancesado. Expliquei-lhe que realmente pouco
diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha
emocao. Mas isto mesmo dava animacao a cara dele, e o meu colega do seminario ia ressurgindo
cada vez mais do cemiterio. Ei-lo aqui. diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o
mesmo obsequio e a mesma graca. Ansiava por ver-me. A mae falava muito em mim, louvando-me
extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.
-- Morreu bonita, concluiu.
--Vamos almocar.
Se pensas que o almoco foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de aborrecimento, e verdade; a
princípio doeu-me que Ezequiel nao fosse realmente meu filho, que me nao completasse e
continuasse. Se o rapaz tem saído a mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quando que
ele parecia haver-me deixado na vespera evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o
colegio...
--Papai ainda se lembra quando me levou para o colegio? perguntou rindo.
--Pois nao hei de lembrar-me?
--Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai nao parava, dava-me cada puxao, e eu com as perninhas...
Sim, senhor, aceito.
Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e continuou a comer. Escobar comia
assim tambem, com a cara metida no prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos,
particularmente os de arqueologia, que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor, contava o
Egito e os seus milhares de seculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeca aritmetica do pai.
Eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse ja familiar, nao
gostava da ressurreicao. Às vezes, fechava os olhos para nao ver gestos nem nada, mas o diabrete
falava e ria, e o defunto falava e ria por ele.
Nao havendo remedio senao ficar com ele, fiz-me pai deveras. A ideia de que pudesse ter visto
alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse consigo, nao me acudiu, nem se
acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim como na mae. Se fosse vivo Jose Dias, acharia nele a
minha propria pessoa. Prima Justina quis ve-lo, mas estando enferma, pediu-me que o levasse la.
Conhecia aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moco o
debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo; atalhei-o a tempo.
--Esta muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir ve-la, qualquer emocao pode trazer-lhe a morte.
Iremos ve-la, quando ficar melhor.
Nao fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no Senhor ou como quer que seja.
Ezequiel viu-lhe a cara no caixao e nao a conheceu, nem podia, tao outra a fizeram os anos e a
morte. No caminho para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porcao de cousas, alguma rua, alguma
torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim
do dia; contava-me as recordacoes que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas
destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas morressem meninas.


Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem a Grecia, ao Egito, e a Palestina, viagem
científica, promessa feita a alguns amigos.
--De que sexo? perguntei rindo.
Sorria vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tao da moda e do dia que nunca
haviam de entender uma ruína de trinta seculos. Eram dous colegas da universidade. Prometi-lhe
recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Como disse que uma das conseqüencias
dos amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pagasse a lepra... Quando
esta ideia me atravessou o cerebro, senti-me tao cruel e perverso que peguei no rapaz e quis apertalo ao coracao, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele me
deitou foram ternos e agradecidos.
CAPITULO CXLVI / NAO HOUVE LEPRA
Nao houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. Onze meses
depois, Ezequiel morreu de uma febre tifoide, e foi enterrado nas imediacoes de Jerusalem, onde os
dous amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscricao, tirada do profeta
Ezequiel, em grego: "Tu eras perfeito nos teus caminhos." Mandaram-me ambos os textos, grego e
latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que ele levava; pagaria o
triplo para nao tornar a ve-lo.
Como quisesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, achei que era exato, mas tinha ainda um
complemento: "Tu eras perfeito nos teus caminhos, desde o dia da tua criacao." Parei e perguntei
calado: "Quando seria o dia da criacao de Ezequiel?" Ninguem me respondeu. Eis aí mais um
misterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem e fui ao teatro.
CAPITULO CXLVII / A EXPOSICAO RETROSPECTIVA
Ja sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, nao ficou aí para um canto como uma
flor lívida e solitaria. Nao lhe dei essa cor ou descor. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem
amigas que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, e verdade. Elas e que me
deixavam como pessoas que assistem a uma exposicao retrospectiva, e, ou se fartam de ve-la, ou a
luz da sala esmorece. Uma so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras iam
modestamente, calcante pede, e, se chovia, eu e que ia buscar um carro de praca, e as metia dentro,
com grandes despedidas, e maiores recomendacoes.
-- Levas o catalogo?
-- Levo; ate amanha.
--Ate amanha.
Nao voltavam mais. Eu ficava a porta, esperando, ia ate a esquina, espiava, consultava o relogio, e
nao via nada nem ninguem. Entao, se aparecia outra visita, dava-lhe o braco, entravamos, mostravalhe as paisagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e
tambem esta cansava, e ia embora com o catalogo na mao...
CAPITULO CXLVIII / E BEM, E O RESTO?
Agora , por que e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu
coracao? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana oblíqua e
dissimulada. Mas nao e este propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da Praia da
Gloria ja estava dentro da de Mata-cavalos, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso
incidente. Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-ia, como no seu
cap. IX, vers. 1: "Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ela nao se meta a enganar-te com a
malícia que aprender de ti". Mas eu creio que nao, e tu concordaras comigo; se te lembras bem da
Capitu menina, has de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.
E bem, qualquer que seja a solucao, uma cousa fica, e e a suma das sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tao extremosos ambos e tao queridos
tambem, quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me... A terra lhes seja leve! Vamos
a "Historia dos Suburbios.
FIM



